web curso
le digo inmediato
¿y el audio se escucha?
sí
¿está bueno ya?
¿rodrigo me escuchas bien?
sí, sí, escucho bien
gracias
parece que hay más ausente
del que la clase anterior
pero hay nuevos personajes
claro
ya
estoy un poquito cojo
así que no voy a caminar tanto
lo primero que vamos a hacer
que entre un par de gente
online porque si no
siento que no les llegó el link
¿sí?
ya
¿plumón tienes?
ya, vale, gracias
yo había dejado un problema
ahí está
¿ahí está?
¿ahí está con
sí, con
Mozilla, ¿no?
voy a buscar la llavecita
porque esto está con
ya
¿ya?
¿y aprieto
Mozilla?
¿y si no?
¿no ves?
pues
perfecto
Mozilla
pero no se ve acá la
no se ve acá
se ve la otra
ah, ok
sí
ahí no más
¿ahí?
primero Carolina
hola Carolina
hola, buenas tardes
ya
hola, hola, ¿cómo están?
buenas tardes
welcome to
clase número 2
de visión computacional
o sea, visión artificial
en la clase anterior
terminamos la clase
con esta diapositiva
básicamente
¿cómo encuentro
cierto?
una
una oportunidad
para crear un producto
o una brecha
donde hay la creación
de un producto
en inglés se llama
pro de opportunity gap
o sea, una brecha
de oportunidad
para crear un producto
especialmente
disruptivo
novedoso
contributivo
único
significante
etcétera
¿cierto?
mediante
una metodología
súper ágil
súper fácil
y súper simple
que vamos a ocupar
en este curso
Express de Computer Edition
de cuatro clases
y que
lo subí en webcurso
y deberían haber
cada equipo
haber subido
su
su trabajo
¿lo hicieron?
bien
¿a por qué?
¿hay algún grupo
que esté
en su totalidad
acá?
¿no?
ya
pero dos de cuatro
algo así
perfecto
ya
una consulta
profesor
nosotros lo enviamos
por correo electrónico
dando a los integrantes
también
también funciona
gracias
sí
lo ideal es webcurso
pero como yo les dije
el lunes pasado
que lo mandaron por correo
quizás algunos quedaron con eso
ahí llegaron todo el mundo
hola hola a todos online
¿cómo están?
hola hola
¿todo bien por acá?
ya
bien
entonces
lo que hicimos fue
básicamente
encontrar
o tratar de encontrar
este
Product Opportunity Gap
¿ok?
o sea la brecha
para crear un producto
entonces
para partir entretenido
en esta clase
y no irnos del tiro
a la fancy map
que tiene Computer Vision
que hoy día
es la clase
de procesamiento
de imágenes
mediante métodos
tradicionales
la idea es que
partamos un poco
hablando de los proyectos
al menos
en la primera
la primera hora
de este curso
no sé cómo
lo voy a hacer
con los online
pero sí
con los presenciales
¿ok?
entonces vamos a revisar
rápidamente
sin nada formal
un poco
que me cuenten
¿no es cierto?
con el micrófono prendido
a los que les toque
cuál fue su desafío
industrial
slash
empresarial
slash académico
por eso es el concepto
grande
de un desafío
un problema grande
y luego
¿no es cierto?
los factores
set que hicieron
social
económico
tecnológico
de ese desafío
y luego
la oportunidad
que creen ustedes
ocupando
algoritmos
de Computer Vision
o de visión artificial
o computacional
con un análisis
cegado
es decir
¿dónde creen ustedes
que puede haber
una brecha
o una oportunidad
para crear?
¿ya?
a ver
vamos con el equipo
de atrás
por favor
un locutor
que prenda el micrófono
y nos cuente
en cinco minutos
en tres minutos
¿se escucha?
¿sí?
y al trabajo
que enviamos
nosotros
aplicar
Computer Vision
a una sucursal
física
¿ya?
donde
poder mejorar
la satisfacción
de los clientes
de un banco
¿ya?
donde
hay algunas sucursales
que tienen alta
tasa de
de abandono
por la demora
¿ya?
situaciones
reclamo
por la atención
entonces queremos
ir viendo ahí
comportamientos
¿tu nombre?
Rodrigo
¿me puede acotar
en una frase
el desafío?
porque me perdí
la experiencia
de una sucursal
mejorar la experiencia
de la sucursal
física
mejorar
se ve ahí
¿no?
sí
mejorar
experiencia
sucursal
mediante
Computer Vision
¿cierto?
nada más
ya
y ahí
tú ya me expresaste
algunos factores
que están mirando
¿cuáles serían eso?
sociales
por ejemplo
o
culturales
o institucionales
sociales se refiere
a todo lo que
no es ni tecnológico
ni económico
sino que es más bien
cultural
¿qué está pasando?
las revoluciones
los gustos
de la gente
los movimientos
la urbanización
no sé
¿ya?
¿qué están mirando?
tres factores
simples
análisis del
flujo y tiempo
de espera
de
horas
punta
zona de mayor
infección
entonces
quizá
la idea
es que lo digamos
como una oportunidad
o un problema
por ejemplo
tiempos de espera
altos
¿ya?
la otra
medición de la interacción
entre cliente
y el personal
¿ya?
¿qué problema
tiene?
duración
del servicio
y también
la mirada
queremos ver
el lenguaje
corporal
del personal
como atiende
al cliente
¿y por qué
quieres ver eso
en el lenguaje
corporal?
¿qué crees tú
que puede pasar
en ir alguna
hipótesis
o como
una relación
de abuso
quizá
una relación
como de abuso
poder
la tendencia
que está
pasando
ya
el personal
quiere
atención
que sea
más
pausada
muchas veces
el personal
quiere cerrar
el ticket
y atenderlo
y hacer un producto
y más rápido
le va a dar
a su gusto
mucho mejor
perfecto
se le mide
la propiedad
entonces
eso lo quiere
mover
el compuesto
a los pensionados
perfecto
entonces
ahí como
para hacer
un resumen
desafío
mejor
experiencia
en sucursal
mediante
computer vision
factores sociales
el tiempo
de espera
de
una persona
en una sucursal
es alta
la interacción
cliente
persona
más que lenta
quizá
es
compleja
o es difícil
de
es difícil
de medir
o de
no sé
me imagino
y tercero
esa está buena
socialmente
los pensionados
requieren
atención
más personalizada
adultos mayores
etcétera
ya
ahora
la parte económica
tener como
tres factores
o tendencia
oportunidad económica
donde hay un nicho
lo mencionado
pagarían por esto
el banco
los gerentes
están buscando
incertariedad
algo así
excelente
lo que queremos
ver
también
no sé si lo llamamos así
pero como justificar
la inversión
tecnológica
que vamos a colocar
de cara
a la medición
no sé si eso también
va a permitir
tener como
oportunidad
que al final
lo que veíamos
es que requiere
alta inversión
económica
para poder tener
las cámaras
todo eso
se tiene que justificar
de cara
a la evolución
que estamos dando
al servicio
no sé si se puede
pero hay como
un willing to pay
de
pagar
por
tecnología
sofisticada
quizás
esto sirve
para todos
los otros grupos
por si acaso
¿ya?
¿y un tercer
factor económico?
¿o tienes dos nomás?
lo que veíamos
nosotros
es la prevención
de
que se puedan
relacionar
con las situaciones
cuando la gente
pasa
en las situaciones
que
hay una merma
exactamente
que podría
que el cajero
pueda
como la
que hace
la bicicleta
no atiende
y saca
mi dinero
la cajita
después la repongo
entonces también
quiere ver
temas de estado
de la salud
perfecto
también es pérdida
para la
y también hay que
cuantificar
¿no cierto?
cuantificar pérdida
ya
perfecto
y ahora
¿cierto?
la idea es que
con los conocimientos
¿cierto?
de la que es anterior
y la clase
de hoy
y la tercera
clase
esto va a ser
un proyecto
que vamos a ir
avanzando
de a poquito
cosa que ustedes
trabajen
durante la semana
también
es
cerrar
el proyecto
en ocupar
computer vision
technology
por así decirlo
y aquí
tienes algún
algoritmo
o algo
que están
pensando
por ejemplo
lo que entiendo
cámaras de seguridad
¿cierto?
¿usar cámaras de seguridad?
porque eso ya
te dice algo
hay un requerimiento
o sea
algoritmos
de computer vision
para cámaras de seguridad
ahora no sabes
si va a estar
en la cámara
o en el streaming
o en la nube
no sé
pero ya
¿cierto?
no sabes el despliegue
pero si sabes
que quieres ocupar
y que tienes
una infraestructura
¿cierto?
infraestructura
existente
perfecto
¿qué otro
factor tecnológico?
¿qué es lo que hay?
¿tapos en tiempo real?
eso sí
armar un dato
en tiempo real
para
para la mejor
toma de decisión
de cuando tenemos
que
hacia los gerentes
de la subversal
para que puedan
reaccionar en tiempo real
perfecto
y el tema
lo otro que vimos
es el envío
de notificaciones
también
alertas
indicando
escape
del umbral
por ejemplo
alerta
que se están
bien
entró
y se fue
y te puede dar
alerta
en tiempo real
y lo otro
es que
pensando
algoritmos
de
human
object
interaction
que es básicamente
esto
o de
human
interaction
dos personas
interactuando
y tratar de
descifrar
su relación
si es cordial
quizá
algo así
¿cierto?
¿algo más?
perfecto
entonces
después viene
este cruce
¿cierto?
y
escribieron un poco
digo
el punto
es que escribieron
de esta manera
existe la oportunidad
para crear
un sistema
de vigilancia
en tiempo real
un algoritmo
de human object interaction
usando las cámaras
de seguridad
que maximice
la venta
que usa
el producto
ocupando un perfil
personalizado
tecnología
sofisticada
y disminuyendo
la merma
por fraude
o sea
como sacando
algunas
keywords
de los factores
y tratando de decir
acá hay una oportunidad
aumentando
la necesidad
de la
sustentación
para generar
valor económico
de forma
eficaz
y transparente
super
pero agrégale
como alguna
frasecita
de tecnología
ocupando
infraestructura existente
con
brazo
por inteligente
y algoritmos
que detecten
interacción
humano-humano
por ejemplo
perfecto
y eso
mandaron
al webcurso
o lo mandaron
por correo
eso mandaron
perfecto
tarea 1
check
porque el proyecto
es la única
nota
ya
vamos
otro
vamos a cambiarnos
al mundo online
a ver si están
algunos de ustedes
si está
con esto
en un papel
y lo puede
exponer
en dos minutos
Benjamín
Yulisa
Rodrigo
Oscar
operador de sala
no
alguien online
yo lo voy
escribiendo
en pantalla
ah
no se escucha
tienen que
desmutarse
¿me escuchan?
¿alguien está
hablando?
ya
vamos por un
proyecto entonces
presencial
¿alguien más
tiene algo así?
pero
vale
¿cuál es tu nombre?
Isabel
desafío
sí
teníamos como desafío
el poder monitorear
el caso
cultivo
agrícola
que va de cara
a la producción
y crícola
ya
eh
espero
si lo uso
B
Nicola
también
bueno
la idea
es poder
abarcar
lo que es
la vulnerabilidad
de las plagas
y también
abarcar temas
de cambio
climático
pero
si te fijas
está un poco
disperso
¿cuál es el desafío
exactamente?
ya
eso
monitorear
cultivos
agrícolas
pero
acá hay que poner
como un mediante
o sea
monitorear
cultivos agrícolas
mediante
algoritmos
de
o mediante
inspección
inteligente
o
eso
drones
que permitan
capturar
las imágenes
con algoritmo
de
redes neuronales
convulsionales
que pueden trabajar
con sensores
que permitan estimar
la temperatura
el viento
eh
¿y qué cosa
con imágenes
quieren detectar
con los drones?
hojas
la calidad
de las frutas
ya
o sea
monitorear
como la salud
de los cultivos
perfecto
ya
por factores
sociales
o
tendencias
sociales
por ejemplo
presión
por mantener
eh
activos
de buena calidad
pulsión
presión
por mantener
de buena calidad
que nos
haga
ser competitivos
en el mercado
y poder
tener una
en los cambios
climáticos
poder tener
una variación
en los cultivos
¿una qué?
variación de cultivo
por el efecto
del cambio climático
como estar preparado
para la
como ser más
adaptable
algo así
resiliente
claro
al cambio
climático
perfecto
¿se ve en online
no?
ya
¿factor económico?
reducción
de los costos
operativos
hay que ser
la tarea
pero perfecto
se nota que están
en primer año
ya
¿reducción
de qué?
de los costos
operativos
reducción
costo
operativo
pero ahí
hay que
creo yo
así como una
ayuda
es que
traten de hacer
el match
por ejemplo
reducción de costo
operativo
en la inspección
porque
para ponerle
como un
un
un apellido
porque
operativo
es gigante
específicamente
queremos
meter
cultivos
para ver
porque estamos
gastando
en personas
por ejemplo
que inspeccionan
las plantas
con enfermedades
y gastamos
en personas
en horas
costos operativos
de inspección
quizás
o costos operativos
de monitoreo
pongámosle
¿ya?
lo que pasa
es que abarca
como varias cosas
la reducción
de costo
porque
solo en monitoreo
estamos hablando
también
de que si
logramos
tener
un monitoreo
asiciente
podemos reducir
los costos
de riego
claro
si
de monitoreo
y cuidado
¿ya?
¿otro factor
económico?
nicho de mercado
como productores
de vino premium
y escalabilidad
escalabilidad
con otros
cultivos
agrícolas
escalabilidad
para
otros productos
agrícolas
perfecto
ya
¿y tecnológico?
¿qué?
¿de redes
neuronales
convulsionales
sensores
que no toma imágenes
drones
para la captura
de imágenes
traten de acotar un poco
porque igual el proyecto
para que lo enfoquen solo en computer vision
traten de sacar la parte de sensores
sensación, instrumentalización
o instrumentación
y solo
enfocado en drones, imágenes
y algunas enfermedades, cosa que
en la última clase pueden exponer esto
en 5 slides
¿ya?
y lo otro
factor económico
hay que pensar, por ejemplo
monitoreo de qué, de enfermedades
cantidad de fruta
cantidad de árboles
el árbol, como ponerle
darle una derivada más, cosa que sea
más obvio, ya
drones y
¿qué más?
detección de plagas
de alertas en línea
perfecto
internet of things
usando ese tipo de
perfecto
ya
y el PUC
tenemos que existe una oportunidad
para crear un sistema inteligente
de monitoreo
artículos
que utilice drones y algoritmos
de visión
computacional
para detectar condiciones críticas
en viñedos
como estragístico
enfermedades foliares
maduración desigual
y visualizar
esta información
en un panel de control
georreferenciado
en tiempo real
wow
¿eso va a ser
la tesis de usted
o es solo mal?
bueno
está bueno
ya
el estrés hídrico
por ejemplo
está súper relacionado
con visión computacional
para ver por ejemplo
cuán desértico
es algo
con cámaras
hiperespectrales
por ejemplo
perfecto
ya vamos a la última
¿alguien online
que se atreva
a expresar
su tarea?
pero fue nosotros
ahora se escucha bien
que uno nomás
hable
y cuente
¿se escucha bien?
sí
ah ya
ya excelente
bueno
nosotros
decidimos
incrementar
con computer vision
la identificación
de los principales
focos de incendios
forestales
perfecto
y consideramos
como factores
sociales
ya
que en primer lugar
afecta a las comunidades
cercanas a los incendios
forestales
perfecto
en segundo lugar
destruye el patrimonio
público y privado
perfecto
y en tercer lugar
genera enfermedades
respiratorias
quemaduras
destruye la flora
y la fauna
y contaminio
de los suelos
de cultivo
ya
excelente
económico
como factores
económicos
bueno
en primer lugar
las viñas
las forestales
las agrícolas
y los gobiernos
estarían dispuestos
a pagar por esto
ya
en segundo lugar
resguardar
las fuentes
de trabajo
locales
super
y en tercer lugar
proteger
el turismo
y los recursos
que genera
para la comunidad
super
aquí por ejemplo
en la Corfo
hay un proyecto
de investigación
para
detectar
mediante
computer vision
drones
y plataformas
etcétera
tecnologías
por así decirlo
atirruptivas
incendios forestales
así que
ahí hay un desafío
si no me equivoco
expande
que podría ser útil
para ustedes
¿ya?
y tecnológicos
en primer lugar
la plataforma
open source
y el uso
de drones
ahí está
tendrán
de ser un poco
más específico
drones
para
detectar
focos
de incendio
para predecir
focos de incendio
forestal
quizás
sí
por eso en segundo lugar
pusimos los satélites
que podrían ayudar
a identificar
con mayor precisión
áreas extensas
de los incendios
en sectores remotos
perfecto
y por último
la implementación
de distintos tipos
de cámaras
con una alta sensibilidad
a los aspectos
de la luz
y la temperatura
en las zonas
de interés
aquí por ejemplo
la corporación
de la madera
la CONAPI
si no me equivoco
se dice
por algo así
tiene cámaras
de seguridad
súper robustas
puestas
en los cerros
del Maule
por ejemplo
y de Ñuble
detectando
humo
tiene detectores
de humo
o sea
ahí quizás
también hay una
hay una
oportunidad
de ocupar eso
hacerlo crecer
o integrarse
a eso
¿vale?
¿ya?
y
¿projo usted?
¿ah?
¿disculpe?
bueno
que existe
la oportunidad
de crear
un producto
basado
en Computer Vision
para detectar
los incendios
forestales
ya
entonces
el desafío
hazlo más
abstracto
y tú
porque
pusiste la solución
claro
¿ya?
el desafío
lo más abstracto
por ejemplo
aportar
al
cambio climático
no sé
disminuir
los riesgos
de los incendios
o algo
un poco
más abstracto
cosa que tu
box sea
más tangible
como ya lo es
¿me entiendes?
gracias
profesor
sí
vale
ya
¿alguien más
quiere compartir?
ahí online
porque para que no
se sientan
tan lejos
hay un
Andrés
Santiago
¿no?
Andrés
tú viniste
en la clase
anterior
Andrés
sí
vale
o sea
puedo compartir
el nuestro
bueno
el problema
son los altos
costos operativos
y errores
en la inspección
manual
de vehículos
debido a
la falta
de
escalabilidad
y baja
conectividad
la solución
sería utilizar
Computer Vision
para reconocer
automáticamente
registros
relocalización
que funciona
offline
que sincronice
datos
con el sistema
de control
¿el sistema
dónde?
para inspección
de autos
¿de qué?
autos
perfecto
o sea
en un estacionamiento
voy a apoyar
Andrés
lo que pasa es que
inventamos
empresas
que lo que
hace es
comprar
automóviles
los compra
a importadores
y los distribuye
a las concesionarias
entonces
esta empresa
necesita crédito
también
y cuando
un auto
se vende
mediante crédito
en una concesionaria
ellas tienen que pagar
parte del valor
descontado del pie
ya pagado
por el cliente
¿ok?
el punto es que
hoy en día
para verificar
dónde está
un automóvil
existen inspectores
lo que hacen
es ir
a las concesionarias
y
digitan
el BIN
del automóvil
y son como
actores de fe
digámoslo así
puede ser
para poder determinar
que un automóvil
existe aún
dentro de la concesionaria
eso genera problemas
en
en el ingreso manual
hoy en día
en la actualización
de la información
y en la plataforma
que hoy en día
existe
que es una plataforma
que nos permite
tener en línea
la información
donde se encuentran
los automóviles
específicamente
en todas las concesionarias
de Chile
¿ok?
entonces
lo que queremos hacer
es
a través de
Computer Vision
y a partir
de una aplicación web
que tenga una cámara
que permita registrar
automáticamente
el BIN
del automóvil
leerlo
y a partir de eso
tener la geolocalización
y
aplicarlo también
para un modo offline
en las zonas
que no tienen
cobertura de internet
eso es nuestro objetivo
ya
aquí también
los choros
que están haciendo
en lo que es
estacionamiento
parking
LPR
que se llama
lectura patente
es
agentes de video
que es básicamente
un modelo de lenguaje
que le pregunta
a la base de datos
de las cámaras
de seguridad
¿qué cosas detectó?
entonces
está ahí como
conversando
con las cámaras
¿ya?
entonces
es como
entre comillas
el eslogan
cámaras que conversan
pero en verdad
un modelo de lenguaje
conectado a la base de datos
de la cámara
que detectó
objetos
y que tiene
un algoritmo
LPR
por lo tanto
sabe
qué vehículo
entraron
qué características
tienen
por patente
conectar
con una API
y cuándo
entraron
y de qué forma
y por qué portón
entraron
por ejemplo
entonces
quizá eso
puede ser
como un
algo más
disruptivo
porque solamente
hacerlo offline
también es desafiante
pero quizá
agregarle un poquito
más de tecnología
si pueden
todo esto
a nivel
curso
exprés
o sea
no les voy a pedir
que hagan el sistema
sino que
que demuestren
que pueden encontrar
una librería
¿cierto?
que tiene un algoritmo
de computer vision
y que detecta
¿cierto?
un demostrador tecnológico
súper sencillo
a nivel
powerpoint
o sea una prueba de concepto
ni siquiera prototipo
¿ok?
ya
básicamente
esas presentaciones
que
que ustedes
me van a hacer
¿cierto?
en la última clase
van a estar
¿cierto?
pensadas
en dos
o tres minutos
con sus hallazgos iniciales
problemas identificados
relevancia empresarial
eso es un poco
lo que hicieron ahora
pero asociado
a algún KPI
actores afectados
traten de conversar
¿cierto?
a nivel sistémico
cuáles son
sus stakeholders
su usuario
su mandante
algo que se conecte
con la realidad
¿cierto?
eh
traten de ver
de ver
como el impacto
que podría tener
en términos de factibilidad
¿cierto?
alineamiento empresarial
factibilidad técnica
¿ya?
eso es un poco
lo
se los voy a mandar
esto obviamente
se los voy a subir
a web curso
pero más o menos
cómo
cómo se ve el potencial
de esto
¿ya?
o sea
ustedes dicen
claro
voy a reconocer
patente
en un relacionamiento
pero ¿cuánta gente
voy a reconocer?
¿por qué vale la pena
un algoritmo
de computer vision?
¿cierto?
¿por qué vale la pena
hacer un agente
de video?
¿por qué?
¿cómo podría ser viable?
¿quién lo está haciendo?
un pequeño benchmark
¿cierto?
suave
y después
dentro de la tarea
también les voy a pedir
que digan
cuál es la factibilidad
¿cierto?
técnica
y el valor
que tiene
el valor que podría tener
esto
¿ya?
por ejemplo
como un presupuesto
estimamos esto
esto
todo esto
en cinco slides
¿ya?
eso
alcance inicial
oportunidad
hipótesis
y con eso
nos vamos
para la cuarta clase
¿ya?
ya
ahora déjenme
irme a la clase
de hoy
¿ya?
una de las cosas
importantes
de
o sea
nosotros dijimos
tenemos cuatro clases
eso lo dije yo
¿verdad?
la primera clase
aplicaciones
¿por dónde?
para la cosa
tendencia
podríamos conversar
todo el año
sobre eso
pero mi idea
es que en una
segunda clase
miremos algunos
tipos de procesamientos
de imágenes
típicos
de la industria
cosa que se le abra
un poco más la cabeza
para el proyecto
y para futuras
proyectos que ustedes hagan
académicos
de investigación
etcétera
¿ya?
y en ese sentido
en la clase dos y tres
las dos
es como métodos tradicionales
filtros
¿cierto?
procesamientos de imágenes
etcétera
y el clase número tres
va a ser
deep learning based
o sea
redes neuronales
porque transformaron
todo
básicamente
pero
¿cómo llegamos hasta allá
también hay que conocerlo?
¿cierto?
por eso es un curso
de computer vision
y la cuarta clase
vemos ingeniería
de computer vision
por así decirlo
o sea proyectos
de computer vision
reales
y luego
que ustedes presentan
también lo vimos un poco
la clase anterior
¿cierto?
que la visión
por computadora
se puede
tiene impacto
en diferentes
tendencias
líneas de investigación
le hice un spoiler alert
con respecto
a la clasificación
de IA
¿cierto?
cuando imitamos
la habilidad humana
de mirar
¿cierto?
en forma
inteligente
o sea percibir
lo llamamos
computer vision
o visión
pero eso tiene
por lo menos
tres grandes áreas
visión de máquina
o sea machine vision
que es básicamente
poner un algoritmo
de computer vision
en una máquina
principalmente
en una fábrica
¿cierto?
donde hay condiciones
ideales
y la cámara está fija
eso en general
se llama machine vision
visión por computadora
son los algoritmos
las aplicaciones
y todo el resto
y procesamiento de imágenes
todo lo que yo posee
en la imagen
para mejorarla
para arreglarla
para aumentarla
para
cambiar la solución
etcétera
o sea de que
los algoritmos
de computer vision
funcionen mejor
o los algoritmos
de deep learning
los algoritmos
de IA
funcionen también mejor
¿ok?
eso es básicamente
computer vision
y tiene
y es gigante
desde
inteligencia artificial
¿cierto?
machine learning
para estadística
para neurobiología
en técnicas de imagen
en física
lo que es hardware
en términos de señales
cada uno de estos
es casi que un departamento
de computer science
en una escuela gigante
esto es gigante
ya
el concepto detrás de esto
el concepto comercial
de esto
es que
la mayoría
de los modelos
de
IA
o sea
los modelos
de deep learning
que detectan cosas
¿ya?
como redes neuronales
que detectan objetos
no funciona
muy bien
en el mundo real
se los dije
en la clase 1
y como no funciona
muy bien
la mayoría
de los problemas
son de data
entonces
las empresas
están ocupando
visión computacional
para arreglar
sus imágenes
generar
otras imágenes
o transformar
industrias
y basarlas
en visión
para que estos modelos
funcionen
o sea
sin tocar el modelo
de redes neuronales
yo me dedico
a la data
porque los problemas
son más bien
de datos
que de modelos
¿ok?
a esa área
también
se llama
data centric
AI
¿ok?
que no me va a dar
para hablar de eso
si me da
tengo una presentación
sobre eso
pero básicamente
cómo me enfoco
en generar mejor data
en procesar mi data
para que
cualquier modelo
funcione
¿por qué?
porque las empresas
no están dedicadas
a intervenir
modelos de deep learning
y no están dedicadas
a crear modelos
de deep learning
pero sí están creadas
a generar
su propia data
imágenes
de sus autos
de su placa electrónica
imágenes
de sus camiones
eso es más fácil
generar
¿ok?
entonces
procesamiento
de imágenes
es básicamente
cualquier transformación
a la imagen
¿cierto?
mediante ya sea
procesamiento
de puntos
o sea
cambiar el pixel
cambiar el valor
del pixel
cambiar la vecindad
¿cierto?
de la imagen
o sea un grupo
de pixeles
o transformar
la imagen
completamente
o
que la imagen
me dé
un contexto
semántico
o sea que me explique
algo
¿ok?
por ejemplo
vamos a hablar
por lo menos
cuatro tipos
de transformaciones
de imágenes
¿ya?
y todo lo que yo
podría manipular
imágenes digitales
lo primero
es entender
que la imagen
es solo
una estructura
de datos
la imagen
en escala grise
es una matriz
donde cada punto
es un valor
de cero
a doscientos
cincuenta y cinco
o sea
doscientos cincuenta y seis
posibilidades
¿ya?
esos son
ocho bits
doble va a ocho
¿ok?
doscientos cincuenta y seis
de cero
a doscientos cincuenta y seis
y la escala
de las imágenes
RGB
como esta
¿cierto?
son básicamente
esas
esas tres matrices
en tres canales
esa matriz
en el canal
red
green
y blue
¿ok?
que se podrían multiplicar
de diferentes formas
que tampoco
lo vamos a tocar
en este curso
pero básicamente
¿cierto?
tiene un ancho
un alto
un X
y un Y
¿dónde está el pixel?
o sea una coordenada geográfica
del pixel
en su resolución
y tres canales
según los tres colores
hay otra forma
también
de
de canales
de imágenes
por ejemplo
el canal
con cuatro canales
que es el
CYNV
que es
cyan
yellow
y violet
y blue
también está
se podría hacer la imagen
con esos cuatro canales
pero básicamente
lo más ocupado
de esto
cada pixel
contiene solamente
tres valores
y el rango típico
es de 0 a 255
¿ok?
entonces estamos
en el último
de estos
de este rango
este es el rango
de la imagen
esto es de 0
a 255
pasando por
256 posibilidades
un poco
para comprender
la transformación
de la imagen
se pueden clasificar
de diferentes formas
una forma
es clasificarlo
que yo puedo cambiar
el valor del pixel
¿ok?
o sea puedo cambiar
el rango
del pixel
¿ya?
le puedo entregar
le puedo agregar
sobre todo números
o un escalar
para que sea más
oscuro
o sea más claro
perdón
o le puedo quitar
números para que sea
más oscuro
o puedo multiplicarlo
por un filtro
por una cajita
o por otra matriz
que es un kernel
¿ok?
una forma
de clasificar
la transformación
de imágenes
es cambiar
la ubicación
del pixel
entonces
este pixel
ya no está
en esta coordenada
geográfica
x y
sino que está
en otra
porque yo
roté la imagen
o agrandé
la imagen
¿cierto?
la escalé
o la
le hice traslación
o le hice
deformación
etcétera
¿por qué quiero
deformar imágenes?
por ejemplo
¿qué cree usted?
¿para qué me serviría
deformar una imagen?
¿sí?
muchas veces
hay deformaciones
para tomar
dos, tres imágenes
y generar
una imagen panorámica
por ejemplo
entonces hay deformación
en el
overlaping
traslaping
entonces
un parche
de una imagen
se puede ver
claramente
que hay diferentes
cuadraditos
¿cierto?
que son los
pixeles
y que tienen
un valor
definido
por tres canales
rojo
verde
y azul
¿ok?
eso es para
visualizarlo
pero en verdad
están hechos
por intensidad
o sea
una imagen
es una función
2D
¿ya?
X, Y
esa separación
de canales
también
¿no es cierto?
se puede definir
¿cierto?
a través de
de un píxel
este
que tiene un valor
de intensidad
rojo
de 0,255
o en intensidad
verde
de 0,255
y blue
entonces tengo
un píxel
que tiene tres valores
¿ok?
eso es una imagen
RGB
clásica
separación
de canales
matemáticamente
¿cierto?
es una matriz
de números
que representan
valores de intensidad
la intensidad
del rojo
del verde
y la intensidad
del azul
¿ok?
y en escala
de grises
es solo
una intensidad
puesta
en 8 bits
entonces
de nuevo
¿cierto?
una imagen
en escala grises
es una función
2D
como la que está acá
¿cierto?
en un dominio
XI
puede ser que el rango
de una imagen
es de 0
a 255
ese es el rango
que yo puedo modificar
y el otro concepto
es el dominio
que es
¿cierto?
como la resolución
de la imagen
es el porte de la imagen
cuando dicen
por 1025
por 1024
o por 1256
o 500
por 500
por ejemplo
para entrenar
un modelo
de deep learning
se ocupan
formatos
de imágenes
específicos
por ejemplo
por 500
¿ya?
y normalmente
para la grayscale
para la línea
de grises
el 0
¿cierto?
se ocupa
el 0
como negro
y el 255
como blanco
entonces
es una medida
¿cierto?
matemática
de una función
bidimensional
que representa
la intensidad
acá sería
una imagen
¿cierto?
y así sería
la cuantificación
de los píxeles
¿cierto?
de cada una
eso es como
un pequeño repaso
para los que no saben
lo que es una imagen
digital
¿ok?
y el segundo
que me gustaría
que en esta clase
conversamos
es que
dentro del procesamiento
de imagen
que son las técnicas
tradicionales
de computer vision
¿cierto?
obviamente que hay
un traslape
y
según yo
se puede clasificar
diferente
pero según yo
hay cuatro tipos
un nivel
bajo
por si decirlo
por ejemplo
ajustar el brillo
de la imagen
ajustar el contraste
aplicar algún filtro
un nivel intermedio
que básicamente
detectar
¿cierto?
alguna
característica
¿cierto?
rescatar
algún atributo
detectar bordes
segmentar
operaciones
morfológicas
o sea operaciones
matemáticas
con teoreo de redes
por ejemplo
para detectar
si hay un círculo
en la imagen
eso es más bien
un procesamiento
a nivel intermedio
esto es gigante
y va a un curso
de dos años
en Express
nivel avanzado
es básicamente
detectar patrones
o sea ya estoy detectando
más que solo
características
estoy detectando patrones
por ejemplo
reconocimiento
de
de objetos
reconocimiento
de
diferentes
tipos
¿ya?
gradientes
de la imagen
o sea derivadas
multivariables
de la imagen
horizontal
vertical
etcétera
y de
de alto
y de alto nivel
lo vamos a ver
más en la siguiente clase
que es deep learning
pero también hay técnicas
tradicionales de computer vision
para una interpretación
semántica
o sea entender
que es una persona
entender que es un círculo
entender que es una escena
por ejemplo
entender una cara
ya es procesamiento
de imágenes
yo diría
de alto nivel
no con el concepto
de español
de alto nivel
que es como
alto nivel
sino que
high level
en inglés
lo entienden como
un razonamiento
desde más arriba
que más que
de
de alto nivel
es como desde arriba
¿ya?
en términos
de procesamiento
de bajo nivel
podríamos categorizarlo también
como dije anteriormente
cambian el valor
del pixel
per se
o cambian la ubicación
del pixel
o sea yo lo estoy rotando
¿ya?
¿por qué?
porque estas son
transformaciones espaciales
o sea
estoy cambiando
el dominio
de la imagen
y el de arriba
son cambios
o transformaciones
en el rango
de la imagen
por ejemplo
de nuevo
ajuste de brillo
contraste
corrección
y balance de calor
umbralización
y venerización
ecualización
de histograma
etcétera
¿qué creen ustedes
por ejemplo
¿cuál es tu nombre?
Gonzalo
¿para qué podría servir
por ejemplo
ajustar el contraste
de la imagen?
podría ser
pero antes de eso
incluso más fácil
que eso
por ejemplo
para detectar
un crack
en un pavimento
si yo le aplico
cualquier modelo
¿cierto?
de deep learning
no me va a detectar
un crack
porque la imagen
es más bien difusa
pero si yo le aplico
contraste
o le aplico
exposición
exposure
le subo la luminosidad
a la imagen
o sea
multiplico cada pixel
¿cierto?
o le sumo
cada pixel
un valor escalar
y lo acerco
a cero
eso hace solamente
podría haber
más claramente
un crack
en un pavimento
por ejemplo
¿para qué
quiere usted
que podría servir
la umbralización
o sea
threshold
poner un umbral
y decir
desde
si cada pixel
va de 0
a 2.55
desde 50
para arriba
a lo blanco
y de 50
para abajo
a lo negro
eso es lo que
eso es la umbralización
o sea
generar un umbral
y luego
binarizar
¿para qué cree usted
que puede servir eso?
una imagen
en blanco y negro
y yo digo
hasta este nivel
de intensidad
déjalo negro
y de ahí para arriba
déjalo blanco
la transforma
una imagen normal
en una imagen
en blanco y negro
pura
monocromática
por ejemplo
para detectar
un autón
súper simple
típico
ejercicio de computer vision
para detectar poroto
para detectar
¿no es cierto?
objeto
arroz
¿no es cierto?
pequeños granitos
creo que lo tengo
más adelante
pero bueno
se lo adelanto
pequeños granos
de algo
¿no es cierto?
o el mismo crack
yo podría decir
cuando esté oscuro
en este crack
¿no es cierto?
manténlo negro
y todo el resto
déjalo blanco
entonces así tengo
una línea negra
y el resto
es blanco
o al revés
¿ya?
estoy poniéndole
un umbral
y luego
binarizando
¿se acuerdan
en la primera clase
que conversamos
cómo nació
Deep Learning
nació con el número
a mano
detectar
si era 7
o 4
¿cierto?
pero lo primero
que hicieron
es un proceso
de la imagen
para umbral
poner un umbral
y luego
binarizarla
transformar
una imagen
real
¿cierto?
en una imagen
con solo
blanco y negro
¿ya?
igualización
no he visto
en blanco y negro
monitoreo
a gente
lo más probable
que eso haya sido
es la
hacer
esto
metodología
de
inversa
tú tomas
el pixel
¿cierto?
y le descuentas
para que sea
el valor
totalmente opuesto
entonces
ves
lo mismo
pero visualmente
se denota
mejor las personas
por ejemplo
pero cuando tú
en este caso
no está
pero cuando tú
dejás
blanco y negro
en general
no se hace
para
para tracking
¿ya?
porque para tracking
necesito
detectar una persona
quizás si tengo
una foto estática
ahí sí puedo
umbralizarla
y binarizarla
ya dejarla
en blanco y negro
otro ejemplo
cracks
de pavimento
por ejemplo
poroto
fruta
verdura
y también
puedo hacer
para medir
cosas
yo quiero medir
por ejemplo
el diámetro
de una uva
entonces primero
si tengo solo
la uva
o tengo solo
la pelota
ping pong
dejo todo
negro
y dejo la pelota
ping pong
blanca
es más fácil
después medir
sabiendo cuánto
mide
haciendo un
algoritmo
de medición
y lo otro
que puedo hacer
que son las
transformaciones
espaciales
es rotarla
agrandarla
trasladarla
recortarla
deformarla
perspectiva
transformaciones
semétricas
mil cosas
todo lo que la matemática
puede hacer
se lo puedo hacer
a una imagen
porque es una matriz
entonces
como le dije
anteriormente
cuando yo estoy
cambiando
el rango
de la función
de imagen
estoy filtrando
la imagen
cuando estoy
cambiando
el dominio
o sea
el plano
donde existe
la imagen
ese es el dominio
el x,y
estoy
deformando
la imagen
warp it
acá está
aplicado
también
en forma
más visual
o sea
yo
puedo hacer
una operación
puntual
pixel por pixel
o puedo hacer
una operación
de vecindad
por ejemplo
transformar
estos nueve
píxeles
en un píxel
por ejemplo
ya
y ahí
muchas cosas
de lo que se puede hacer
por ejemplo
si yo quiero
transformar
píxeles
en forma
independiente
podría generar
estos ocho
tipos de
procesamiento
de imágenes
oscurecerla
bajarle el contraste
en forma
no lineal
o sea
no a todos los píxeles
igual
sino que dependiendo
el sector
donde estén
según la vecindad
podría hacer
invertir
el valor
de los píxeles
podría hacerla
más clara
podría subir
el contraste
etcétera
¿ya?
por ejemplo
en mi tesis
en un paper
que yo hice
le agregaba
le subía
el contraste
a una imagen
le subía
la exposición
y
con eso
podía detectar
defectos
de forma más fácil
en marco de aluminio
porque son objetos
súper difíciles
de
de neutralizar
y de normalizar
imagínense que
un
un pequeño
scratch
un rajuño
en un marco
aluminio
se puede ver
de una forma
si lo miro
desde acá
o si lo miro
desde otro ángulo
o si las luces
están encendidas
las luces
están apagadas
o si es
de mañana
o de tarde
¿ya?
hasta
un típico
umbralización
binarización
entonces
tengo una imagen
original
de una flor
lo paso
a grayscale
o sea
de tres canales
le paso
a un canal
y ahora
digo
ya
desde el
umbral
¿cierto?
de 0 a 255
de ahí para abajo
déjalo negro
y de ahí para allá
déjalo blanco
¿ya?
entonces así puedo
en este caso
no detecto nada
pero sí
puedo ver
quizá
el borde
de la flor
¿ya?
y como detecto
el borde
ya viene el procesamiento
un poquito más avanzado
mediante derivadas
¿qué hacen las
que son los bordes?
son cambios de valores
bruscos
y como son cambios
de valores bruscos
al derivarlos
aumenta
la derivada
es mayor
cuando los
los cambios
¿cierto?
puntuales son más altos
es un tema matemático
inversión de la imagen
¿cierto?
cada píxel
menos el valor que tenga
entonces
estoy invirtiendo
¿cierto?
un arbusto
una foto
de un campo
en una foto
que parece
sacada de
de frozen
procesamiento
de puntos
puedo hacer
tono
estilístico
puedo hacer
ecualización
de histogramas
¿cierto?
puedo hacer
de que la imagen
sea más
que esté neutralizada
por ejemplo
si su contraste
es muy
si su rango
entre
el píxel
más claro
y el píxel
más oscuro
es muy grande
eso lo puedo achicar
cosa que
que mantenga
en la imagen
pero chico
¿cierto?
su rango
de intensidad
¿ya?
y así
existe la fotografía
¿cierto?
y todo lo que puedo hacer
otro
procesamiento
de puntos
¿cierto?
puede ser
por ejemplo
luminosidad
puedo corregir
el gama
de la imagen
¿ya?
el gama
de la imagen
es una función
no lineal
del dominio
de una imagen
¿ya?
puedo cambiar
los colores
de la imagen
por ejemplo
según los canales
puedo detectar
textura
de la imagen
puedo ponerla
más café
más ocre
etcétera
o sea
aquí hay
varias oportunidades
que pueden conectar
con su proyecto
¿ok?
no es solo
para detectar objetos
sino que para quizá
no sé
representar una imagen
mejor
etcétera
¿ya?
esta es corrección
gama
entonces
la
una cosa
es como la imagen
está representando
y otra cosa
es como yo
la estoy mirando
o sea
se corrige
la función gama
para que
el humano
la vea mejor
la vea más suave
¿ok?
entonces
por ejemplo
gama sobre uno
oscurece la sombra
y destaca más
los detalles
cosas así
¿ok?
acá hay una imagen
de gama
¿cierto?
diferentes gamas
la misma imagen
esto básicamente
la corrección gama
se inventó
o sea
se descubrió
se inventó
el algoritmo
no sé
en los años
hace mucho tiempo
digamos
en los años 80
básicamente
porque nos dimos cuenta
que los humanos
miramos la luminosidad
de una imagen
diferente
a que matemáticamente
se representa
entonces
¿cómo ajustar
al ojo humano?
de ahí
más o menos
viene
la selección
la corrección
de gama
entonces
con eso
yo estoy
con esos ejemplos
yo lo que estoy haciendo
es procesar
el pixel
¿cierto?
procesar el pixel
puntual
y transformar
una imagen
ya sea
espacialmente
¿no es cierto?
mientras
lo hace
o en traslación
o
puntualmente
para procesar algo
¿cierto?
para cambiarle
el rango
a la imagen
lo otro
que puedo hacer
son filtros
a la imagen
yo tomo un filtro
una cajita
¿no es cierto?
que puede ser
un kernel
básicamente
¿no es cierto?
una matriz
que va a repetirse
en toda la imagen
actuando con una
operación matemática
sobre ellos
y por ejemplo
¿cierto?
hay miles
de filtros
el filtro
lineal invariante
al desplazamiento
quiere decir
de que no varía
en el desplazamiento
siempre actúa
igual a la imagen
no depende
de las regiones
de la imagen
cómo actúa
el kernel
o cómo actúa
¿cierto?
esta matriz
que está multiplicando
a diferentes
vecindarios
de la imagen
¿ya?
ese es un ejemplo
entonces
por ejemplo
si yo tengo
una imagen
de estas características
donde todo
esto es negro
y acá tengo grises
con 90
y acá un punto negro
yo
¿cierto?
la puedo transformar
en algo más suave
la puedo
procesar
procesar mejor
la puedo entender mejor
la puedo visualizar mejor
y yo la aplico
de estos kernels
de diferentes tipos
hay kernels
de 3x3
hay 17x7
5x5
filtros gaussianos
etcétera
esto
es gigante
pero paso a paso
¿cierto?
va pasando
este
este filtro de caja
o kernel
¿cierto?
por toda la matriz
de la imagen
y va
transformando
la imagen
otras aplicaciones
de procesamiento
espacial
¿cierto?
podría ser
para desenfocar
la imagen
¿cierto?
mediante un kernel
pequeño
o mediante
kernel
grande
puedo generar
desenfoques
¿ya?
es un procesamiento
básico
o sea
¿cómo yo puedo
transformar la imagen
pixel a pixel
o vecindad del pixel
mediante filtros?
otro tipo de procesamiento
de imágenes
dentro de edición
computacional
es el que yo llamo
o se llama
intermedio
ya esto lo puedo
clasificar en 4
en 3 o en 2
dale
Profe
conectando por ejemplo
con un curso anterior
cuando hacíamos
procesamiento
de datos
primero había un proceso
de limpieza de datos
y después
íbamos a aplicar
el modelo
¿acá es lo mismo?
¿uno hace esto
como
subjetivamente al ojo
y después
aplica una librería
a otras cosas
o eso está embebido
por ejemplo
en ciertas librerías
o en ciertos modelos
que existen
ya para
por ejemplo
detectar
estos filtros
y estos procesos
están
todo en librería
ya
paquetizado
eso es una cosa
yo estoy tratando
de poner un poquito
de ecuación
y matemática
para que se entienda
el trasfondo
esto
y uno
cuando uno ve
la matemática
le pierde el miedo
también a la programación
pero
el segundo punto
que es interesante
lo que tú dices
es que
dentro de computer vision
sobre todo
incluso yo creo que
más
que en data analytics
hay mucho procesamiento
de imágenes
por eso que se generó
otra rama
para generar
más imágenes
por ejemplo
para generar
nuevas imágenes
eso se llama
data augmentation
o sea
aumentar la data
generar imágenes
no reales
data sintéticas
data sintética
data curation
o sea
mejorar la data
la imagen
para que procese mejor
para que se detecte mejor
para que el modelo
de deep learning
funcione mejor
data preparation
también
o sea
preparar la data
en términos de resolución
toda la imagen
por ejemplo
ponerla
al mismo
al mismo dominio
en la misma resolución
etcétera
esto es gigante
todo eso
yo lo llamo
no yo lo llamo
pero a mí me gusta
llamarlo
data centric AI
y yo me enfoco
en la data
para que cualquier modelo
funcione
pero ocupo
el modelo de IA
pero hago un trabajo
de procesamiento
primero
en el mundo
data analytics
sería como
la big data
¿cómo preparo
la data
para que
detectar una anomalía
por ejemplo
o hacer una casística
generar
no sé
detectar
cuando alguien
está robando
o outliers
etcétera
aquí en imágenes
en computer vision
es lo mismo
por ejemplo
conectando con tu pregunta
también
por ejemplo
Tesla
está haciéndolo
auto autónomo
está desarrollando
algoritmos
todo el tiempo
Toyota también
dice que no está
el producto final
en el mercado
están creando
algoritmos
para ser auto autónomos
dentro de ese
algoritmo
uno de los más
importantes
es la segmentación
segmentar
o sea
un procesamiento
ya avanzado
high level
avanzado
casi nivel alto
que es
darle un contexto
semántico
a la imagen
por ejemplo
hay una persona
cruzando
el
cruce
esa ebra
eso le da
un contexto
semántico
o sea
tiene una palabra
una palabra
se llama
persona cruzando
y para eso
tiene que hacer
mucho procesamiento
de imágenes
tiene que entender
la persona
cruzando la calle
en todas las luminosidades
tiene que entender
la persona
cruzando la calle
a diferentes distancias
entonces
es un proceso gigante
el segundo
subgrupo
por así decirlo
es el procesamiento
interno
o sea
como yo
con el básico
de procesar
pixel por pixel
o vecindad
del pixel
mediante filtro
o diferentes
ecuaciones
matemáticas
ahora como
avanzo
hacia el contexto
por ejemplo
detectar borde
detectar detalles
por ejemplo
detectar
características
de la imagen
el procesamiento
intermedio
tiene tres objetivos
resaltar estructuras
relevantes
como bordes
preparar etapas
avanzadas
o sea
preparar la imagen
visualmente
para luego
segmentar
extraer información
geométrica
por ejemplo
hay una región
más oscura
esto parece una boca
etcétera
algún ejemplo
bueno
la segmentación
tradicional
aquí claro
en el anterior
lo hice
lo umbralicé
y lo binaricé
ahora le doy
un contexto
los segmentos
para saber
por ejemplo
para contarlo
para dimensionarlo
¿cierto?
aquí hay
diferentes técnicas
una es
típica
es el shred hold
con Otsu
que es un algoritmo
¿cierto?
de una persona
apellido Otsu
también está
el shred hold
adaptativo
entonces
dependiendo
de
la intensidad
¿cierto?
de la imagen
es cuánto
es su umbral
entonces
va a depender
de la vecindad
cuál es el umbral
que voy a poner
para que todo
se segmenten
de forma correcta
también está
el análisis
de contraste adaptativo
entonces
se generan filtros
en las imágenes
para que se
arregle el contraste
se mejore el contraste
en forma adaptativa
donde hay menos contraste
ahí aplicar
contraste
en GES
pero mejora contraste
también hay
clustering
o sea
podría agrupar
pixeles
según su intensidad
para poder detectar
cosas
o para poder
vivir la imagen
de diferentes formas
por ejemplo
detectar bordes
como dijimos
anteriormente
¿cierto?
las discontinuidades
muy
de alta pendiente
¿cierto?
de alta intensidad
se pueden
con una derivada
se pueden detectar
porque la derivada
aumenta
acá está explicada
también una imagen
¿cierto?
de escala grise
está en un dominio
XI
¿cierto?
y tiene un valor
pixel
y para detectar
bordes
hay también
hay diferentes filtros
algoritmos
uno es
filtro Sobel
¿cierto?
que es con gradientes
horizontales y verticales
con un kernel
de 3x3
otro algoritmo
el Scani
¿cierto?
un proceso
que se hace
un suavizado
primero
con filtro gaussiano
y después
cálculo de gradiente
y
otros filtros
por ejemplo
el laplaciano
que cruza bordes
ya con la segunda
derivada de la imagen
lo que estoy haciendo
básicamente
es entender
mi
mi imagen
¿cierto?
para ver
dónde
hay cambio
de intensidad
porque ese cambio
lo puedo representar
como un borde
¿ya?
imagínense lo importante
de generar un borde
si estoy detectando
personas
gatos
perros
señal ética
en un pavimento
etcétera
por ejemplo
yo también
hay personas
que están investigando
filtros Sobel
horizontal
o sea
detecta
bordes verticales
verticales
y sobre el vertical
detecta bordes
horizontales
eso lo hace
mediante gradientes
filtro cani
también
una imagen
súper
ruidosa
¿cierto?
le aplico
un filtro cani
con un delta 1
podría verse algo así
y con detección
de contorno
¿cierto?
aumento el delta
y podría unirse
este borde
hay otros
hay miles de métodos
¿cierto?
uno es el
counter detection
detector de contornos
por ejemplo
yo
los robots
hacen mucho
detector de contorno
detectar el contorno
de la ventana
de la silla
detectar el contorno
del escritorio
para poder navegar
yo tengo que pasar
a una distancia
del contorno
una distancia
al borde
¿ok?
otra
otra forma
de manipular
imágenes
en términos
de procesamiento
intermedio
¿cierto?
es
todas las operaciones
morfológicas
que llaman
o sea
ocupando teorías
de redes
teorías matemáticas
teorías de
geométricas
toda esa
la morfología
matemática
de la imagen
¿cierto?
yo podría
hacer
que píxeles
estén
más erosionados
dilatar
el color
de la imagen
poner
dos colores
sobrepuestos
y generar
un nuevo color
esto no se está
ocupando mucho
porque con todo
el deep learning
pero morfológicamente
yo podría hacer
que la imagen
sobre todo
tenga características
matemáticas
y la pueda representar
visualmente
¿ya?
también
están
dentro del mundo
de computer vision
tradicional
están las transformadas
matemáticas
tradicionales
entonces yo podría
aplicarle el filtro
Fourier
por ejemplo
a una imagen
para
detectar
la frecuencia
de su intensidad
suavizar
intensidad
podría
dejar de ver
la cara
que estoy mirando
en la imagen
para poder ver
dónde está
el mayor brillo
por ejemplo
con el filtro
Fourier
o resaltar
los bordes
o analizar
textura
y ahí
acá también
hay otro mundo
gigante
de hacer transformadas
de ondas
sobre todo
la frecuencia
la intensidad
de la imagen
la puedo representar
como una frecuencia
eléctrica
¿ok?
hay transformada
de Hume
también
para detectar
polígonos
círculos
cuadrados
etc
entonces yo puedo
detectar
cosas
¿cómo se dice?
detectar cosas
geométricas
mediante
características
matemáticas
de la intensidad
de la imagen
¿sí?
lo dice
identificar
texturas
¿a qué punto
llega eso?
mira acá
tengo una foto
¿qué textura?
yo lo puse
en avanzado
pero también
se traslaba
acá
por ejemplo
acá hay dos
técnicas
balancias de textura
no sé si se logra
si lo lográis ver
entonces
si te fijáis
solo con la intensidad
de la imagen
y con su diferencia
con su vecindad
se está predeciendo
el nivel
de textura
¿ya?
entonces
con un umbral
por ejemplo
de 50
tú dices
todo lo que está
en esa vecindad
¿cierto?
sobre 50
déjalo como 1
y todos los menos 50
déjalo 0
¿ya?
y lo binarizas
la vecindad
pero mantienes
la centralidad
del pixel
con esa estrategia
una persona
en los años 90
creó el algoritmo
local binary patterns
que va
que demuestra
texturas
en una imagen
¿ok?
esto
bueno
aunque no está preparado
para esa pregunta
gracias
después
entonces
filtro gaussiano
también
¿no es cierto?
básicamente
la función gaussiana
se le puede aplicar
a la intensidad
de la imagen
para suavizarla
¿no es cierto?
darle disminución
de cambios
de intensidad
en el centro
y son interesantes
por varias características
del filtro gaussiano
se ocupan en matemáticas
múltiples cosas
por ejemplo
para darle como un promedio
ponderado a la imagen
y bajar los rangos
de intensidad
es controlable
porque yo conozco
la función
entonces es explicable
qué está pasando
en cada pixel
es isotrópico
o sea
es simétrico
en ambas dimensiones
es uniforme
etc
acá
un filtro gaussiano
¿no es cierto?
para un desenfoque suave
de aspecto natural
lo aplican
por ejemplo
para dejar el background
¿cierto?
y no aplicar
el filtro gaussiano
a la persona
que está sacando la foto
entonces
por ejemplo
cuando le pongo
el efecto profile
en el iPhone
hay un filtro
quizás gaussiano
que está
difuminando
la imagen
haciendo una imagen
más blur
¿ok?
este filtro gaussiano
tiene un kernel
de 5x5
y tiene
ponderaciones también
ya
eso
acá está
antes del filtrado
por ejemplo
¿cierto?
después
esa difuminación
y un filtro caja
más grande
podría
difuminar
mayormente
obviamente
mientras más grande
es el kernel
más puedo difuminar
o
hacer más
blur
el pixel
de la imagen
¿alguna aplicación
práctica
de los procesamientos
intermedios?
inspección industrial
yo podría
aplicar un filtro
para detectar
fallas
lugares
de una placa electrónica
por ejemplo
que no es normal
medicina diagnóstica
segmentación
de órganos
por ejemplo
cambiar tejido
¿no?
o sea
detectar tejido
todo el trabajo
de
imágenes
de radiografía
es procesamiento
de imágenes
básicamente
eso nace
en 1890
donde
hay un doctor
que le saca
una foto
la primera
radiografía
que sale
al ser humano
no la puse acá
que hubiese sido
interesante
le saca
una foto
a la mano
de su señora
y lo interesante
es que se ven
los huesos
y el anillo
entonces
es la primera
imagen
en rayo de aquí
bueno
también
en defensa
y vigilancia
se aplican
muchos filtros
matemáticos
y procesamientos
de imágenes
puntuales
para
imágenes satelitales
por ejemplo
imágenes radáricas
son como imágenes
por lo que yo entiendo
son imágenes satelitales
pero
que traspasan
las nubes
entonces
alguien ha trabajado
con imágenes radáricas
¿sí?
profe
en el punto
una inspección industrial
haría como alusión
al ejemplo
que usted dio
con los balones de gas
¿o no?
¿con lo qué?
con los balones de gas
que
la clase pasada
¿no alcanza a llegar
a detectar
si un billete
es falso
por ejemplo?
¿sería demasiado detalle?
¿demasiado qué?
¿detalle?
sí
no lo he visto
pero quizá
hay procesamientos
de imágenes
que pueden detectar
marcos
¿cómo se dice?
sellos de agua
y si no tienes
genera una alerta
claro
sería como una
de varias cosas
yo estoy viendo
filtro por filtro
operación matrática
por operación matrática
pero obviamente
que en los sistemas
de computer vision
están muchos
de estos filtros juntos
para generar
una representación
¿cierto?
gráfica
o para detectar
una anomalía específica
y también
obviamente
se ocupa
en lo que es
visión robótica
para detectar
restricciones
¿cierto?
mapear
vehículos autónomos
detección de borde
detección de obstáculos
por ejemplo
¿sí?
una consulta
en medicina diagnóstica
sumado a
a todos los
a todos los códigos
de
como de segmentación
de órganos
etcétera
no sé si ha visto
como casos de uso
en el que
con
con modelo de inteligencia artificial
como que se potencia
eso en vez de
o se reemplaza
el uso
de códigos
digamos
de segmentación
porque claro
tú recibes la imagen
de resonancia magnética
y después la empiezas
a segmentar
y llegas como a los órganos
no sé si
si
si tienen algunos
ejemplos prácticos
en el que
la inteligencia artificial
causa
como tiempo
recursos
no sé
me acordé
de una aplicación
que quizás
eh
podría tener
aplicación también
en medicina
en
todo lo que es
procesamiento de imágenes
en medicina
es muy
es muy grande
tiene múltiples
aplicaciones
por ejemplo
cuando tú pasas
tu maleta
de mano
por el detector
de metales
lo que estás haciendo
ahí
es un
procesamiento
de imágenes
para que
el traspaso
de luz
por el objeto
cuán profundo es
te entregue un color
naranjo
o azul
entonces
hace un map
hace un nuevo
cierto
rango
de colores
entre naranjo
y azul
para ver
dónde hay objetos
metálicos
en azul
cierto característico
si hiciera
solo RGB
no podría verlo
cierto
entonces
esas aplicaciones
creo yo
cierto
se están ocupando
para medicina
por ejemplo
una cosa que se hace
con computer vision
es detección de
cánceres
obviamente
hay que
etiquetar
cierto
múltiples cánceres
y células cancerígenas
de diferentes órganos
para poder llegar
a un
método robusto
detección
de
he visto
como
poder visualizar
cómo tu cerebro
funciona
cuando estás mirando
el celular
cuando estás en el computador
esa visualización
del cerebro
cierto
son en verdad
una representación
visual
mediante procesamiento
de imágenes
cierto
entre algunos filtros
algunas transformaciones
matemáticas
están tratando
de mirar
cómo
cierto
se aplica
o cómo
el cerebro
está funcionando
ahí también
hay otras aplicaciones
no
como te dije anteriormente
la medicina
fue pionera en esto
por eso que
en 1890
ya había
no cierto
imágenes
rayo X
mientras nosotros
en Chile
no sé
en qué estábamos
también
aplicaciones
en robótica
ahí es donde
mejor me manejo
por ejemplo
en visión nocturna
otro es
odometría visual
o sea
poder entender
mediante imágenes
dónde estoy
si yo le agrego
a esto
cierto
dónde estoy
y mi mapeo
mediante un lidar
cierto
de forma simultánea
estoy generando
algoritmos
simultáneos
de localización
y mapping
se llama SLAM
eso se lo han escuchado
que básicamente
es lo que ocupan
hoy día
todos los robots
que están navegando
de forma autónoma
esto con SLAM
sí
bueno robots
imagínate
los robots submarinos
que
necesitan
el procesamiento
de imágenes
porque su imagen
es muy mala
o por ejemplo
un robot
que está pasando
por una cañería
de alcantarillado
que me tocó hacer
un proyecto
similar
la cámara
estaba mojada
cierto
estaba húmedo
la imagen
oscura
entonces
hay que hacer
todo un procesamiento
de imagen
para que detecte
que hay una grieta
en el alcantarillado
para que detecte
que hay un
un tubo externo
que no corresponde
al alcantarillado
o sea
un tercero
que se enchufó
a la red
etcétera
ahí hay procesamiento
cuando hay
imágenes
difíciles
de mirar
difíciles de detectar
hay procesamiento
de imágenes
ya
ya dije
una
que robots móviles
dos
robots submarinos
tres
robots
en situaciones
complejas
oscuro
con humedad
imagínense
y también
los drones
para los que están
trabajando con drones
Isabel
también hay un tema
ahí
porque
la resolución
no es la mejor
cuando estás sacando
fotos
con drones
cómo
saber quizás
la altura
de ese drone
para identificar
mejor
la planta
que quiere detectar
que tiene una enfermedad
o quizás
el celular
va a ser mejor
que el drone
y el drone
solamente te va a decir
que estos árboles
están potencialmente
enfermos
y luego una persona
con su celular
va a detectar la hoja
porque el drone
no va a ser capaz
quizás
de detectar la hoja
con enfermedad
o va a detectar
muchas hojas
con enfermedad
entonces
eh
el concepto
detrás
de los procesamientos
de imágenes
disculpe
una pregunta
puede volver
a la slide
interior
en lo que respecta
por ejemplo
a la inspección
industrial
usted nos da
el ejemplo
de una placa
madre
si le saco
una foto
si estoy
procesando
muchas placas
madres
cierto
le saco
una foto
y después
la comparo
el algoritmo
que está
por detrás
y lo mismo
para el caso
de la medicina
diagnóstica
tomo una imagen
la proceso
y después
por ejemplo
si detecto
que alguien
tiene cáncer
la comparo
con
con otras
imágenes
de personas
que si tienen cáncer
¿cómo es
ese análisis
posterior
para poder
llegar a detectar
algo?
bueno
ese análisis
posterior
es machine learning
principalmente
la otra forma
es que
mediante
características
de la imagen
tú digas
cuando el pixel
¿no es cierto?
ocupando
formas tradicionales
de computer visual
por ejemplo
un poquito
adelante
quizás
cuando el pixel
tiene
un borde
¿cierto?
de tal
dimensión
¿no es cierto?
porque sé
cómo está la cámara
entonces
¿cierto?
ese atributo
se llama
¿cierto?
no sé
cáncer
tipo tal cosa
o fisura
de órgano
tal cosa
eso es
desde el punto
de vista tradicional
computer vision
tradicional
y si no
desde el punto
de vista
¿cierto?
que eso es
matemático
¿cierto?
tal característica
matemática
representa
un
un atributo
o representa
una semántica
¿cierto?
representa una palabra
y la otra forma
es que
como tú dices
el paso posterior
es que sea
machine learning
y ahí
tú tienes un algoritmo
que
aprendió
a través de una experiencia
mucha data
2000 imágenes
de
tumores
¿cierto?
y 2000 imágenes
de pulmones
sin tumor
por decirte
tiene la tarea
de detectar
¿cierto?
ese grupo
de pixeles
que se llaman
cáncer
y
está
entrenándose
¿cierto?
para tener un rendimiento
por sobre el 80%
entonces
ahí tienes las tres características
de un modelo
de machine learning
clásico
experiencia
data
¿cierto?
vendimiento
o performance
y tarea
tú cuando tienes
un algoritmo
que tenga esas tres características
entonces estás hablando
de un modelo
de machine learning
o sea
data que estás
entrenando
para que
con una tarea específica
que imite
la inteligencia humana
o que imite
aprender algo
¿cierto?
y que luego
tú puedas medir
como
su precisión
puedas medir
su robustez
puedas medir algo
si no lo puedes medir
no sabes
si realmente aprendió
gracias
ahí para complementar
la pregunta
del compañero
justo en el primer trabajo
uno de los cursos
que tuvimos
había que como
ver el mismo problema
desde dos enfoques
uno como muy
experto
simbólico
y el otro
como machine learning
y ahí
justo era el análisis
de radiografía
para entender
como
nosotros
para entender
si tenía
cierta
cierto problema
en este caso
era
como si era
el tri
o algo así
entonces en el enfoque
como más tradicional
era como
netamente
medir el borde
del hueso A
del del hueso B
y si era menor que X
era
tenía ese problema
porque justamente
tenía muy gastado
lo que está gastado
y en el otro enfoque
era
le vomitaba
y datos
previamente etiquetados
y el modelo
aprendía
claro
uno
data approach
machine learning approach
y otros
matemática
approach
o sea
tradicional
profe
siguiendo la misma línea
de la pregunta
nosotros todavía
no hemos visto
machine learning
con imágenes
lo vamos a tratar acá
en la siguiente clase
voy a hacer
esta clase
es
procesamiento
de imágenes
tradicionales
típicos
de operaciones
matemáticas
para que ustedes
tengan toda una visión
matemática
de que se hace
en computer vision
tradicional
y la clase 3
es
machine learning
y deep learning
principalmente
based
computer vision
o sea
computacional
basada en deep learning
ok
y para eso
hay diferentes
arquitecturas
de redes normales
que sirven mejor
por ejemplo
en imágenes médicas
se ocupa mucho
unit
que es una
arquitectura
súper simple
para detectar
imágenes
médicas
entonces
con muy poca
data
tiene alta
precisión
y esa arquitectura
unit
hoy día
se está
escalando
ocupando
para
modelos largos
visuales
por ejemplo
entonces
dentro del
procesamiento
intermedio
por así decirlo
está también
el concepto
de mejora
de imagen
entonces
no solamente
quiero detectar
bordes
cierto
quiero
aumentar
el contraste
sino que
le estoy
otorgando
algunas nuevas
características
para presentar
los valores
originales
pero mejorar
la imagen
en
de
intensidad
de exposición
de contraste
etc
y ahí hay otro
concepto también
en mejora imagen
que se ocupa mucho
en la industria
que me gustaría
nombrarlo
que
trato
de conectar
nosotros
los algoritmos
con la realidad
es el
evaluador
de calidad
de imagen
el IQA
que se ocupa
en computer vision
image quality
assessment
tú dices
esta imagen
debido a diferentes
variables
tiene una calidad
y si pasa
esa calidad
entonces
mándela
al modelo
de deep learning
o al modelo
de machine learning
o si pasa
esa calidad
si no pasa
bótela
o recíclela
o alertela
no sé
¿me entienden?
entonces
yo podría
definir una calidad
de imagen
en el caso
de una investigación
que realizamos
hace muchos años atrás
definimos la calidad
de imagen
por tres variables
contraste
exposición
y luminosidad
si dijimos
si tiene
este rango
de luminosidad
de contraste
y este rango
de exposición
es de una calidad
alta
media
baja
muy baja
eso
va a servir
también mucho
en la industria
yo le mido
la calidad
de la imagen
y luego decido
la envío
al modelo
de machine learning
para que aprenda
algo
la mejor
mediante procesamiento
de imagen
o sea
le aplico
un filtro
o le aplico
algún proceso
¿cierto?
para procesarla
para mejorarla
o la boto
o la reciclo
¿qué hago?
lo primero
antes de
procesar la imagen
es bueno también
decir
evaluar la imagen
a través de su calidad
el tema
que evaluar la calidad
depende de
para quién la necesitas
que está
en alguna
casos de uso
la va a necesitar
oscura
en otro caso de uso
la va a necesitar
no sé
entonces
si tú la necesitas
para detectar
por ejemplo
defectos
tú necesitas
que no esté
ni muy clara
ni muy oscura
que esté
el contrato
regulado
¿cierto?
y que tenga
una luminosidad
¿cierto?
definida
eso se ocupa mucho
profesor
¿en modelos
como
industriales
has visto
escenarios
en el que se generen
como workflows
de preprocesamiento
en el que
si una imagen
está bajo cierta calidad
se mande
a un trabajo manual
y cuando se revise
se vuelve a ingresar
como input
eso hice yo
en un paper
que el robot
sacaba la imagen
sacaba una foto
nosotros sacamos una imagen
y yo le evalúa
la calidad de la imagen
con estas tres variables
que les dije
exposición, contraste
y luminosidad
o luminosencia
y después de eso
¿cierto?
yo tomaba
hacía un banco
de buenas imágenes
y el banco
de malas imágenes
después
¿cierto?
sistemáticamente
y estratégicamente
que ese es otro tema
de computer vision
tú sistemática
y estratégicamente
procesas
la imagen
en forma adaptativa
al contexto
context aware
image processing
¿ya?
o sea
tú
dependiendo del contexto
de la imagen
su contrata
no sé
cómo se ve el defecto
o sea
tú ahí
defines
qué proceso de imagen
es el más correcto
qué filtro
y luego
las vuelves
a mandar al proceso
eso
eso hicimos
una investigación
pero no
podemos publicarlo
porque era
se nos complejizó
harto
el tema
pero se está haciendo
mucho eso
¿por qué?
porque los sistemas
robóticos
sobre todo
si querías insertar
modelos de computer vision
tienes que hacerlos
adaptables
al contexto
tienes que hacerlos
adaptativos
por ejemplo
otra
otra investigación
es que
el robot
¿cierto?
haga
saque un paneo
de foto
haga
saque una muestra
y diga
la exposición
de la imagen
está
por sobre
por ejemplo
del 0 al 1
ya
saco foto
o
como alerte
baje la luz
y ahora puedo inspeccionar
o sea
en vez de que te mandes
toda la inspección robótica
y después sacan puras imágenes blancas
mejor preparemos la data
eso es el data center
que hay
estar
context aware
se preocupa
el contexto
adaptativo
a las diferentes regiones
ya sea
al entorno
o en la misma imagen
y que sea sistemático
y estratégico
a la hora de procesarla
entonces
eso es un mundo
muy potente
sobre todo
en el
mundo de visión
computacional
yo aprendí esa parte
que nos enseña mucho
porque necesitaba
hacer investigación
y empecé
qué puedo investigar
y Tesla
y las empresas
con autos autónomos
que están desarrollando
modelos de computer vision
todo el tiempo
están enfocados en eso
¿por qué?
porque la academia
está enfocada
en los modelos
de deep learning
entonces la industria real
está ocupando modelos
no tiene la capacidad
de tiempo
que se necesita
para crear un nuevo modelo
de deep learning
pero sí tiene la capacidad
para procesar data
procesar imágenes
por eso es que se está
volcando
el paradigma
¿se entiende?
igual que lo que veíamos
en la primera clase
que el paradigma
de la robótica
que
la paradoja
de Moravech
que
un sistema experto
le gana
al campeón mundial
de GDR
pero no es capaz
de mover
un brazo robótico
una pieza
de GDR
bien
acá en Compilvy
se está pasando eso
entonces
al final
es un problema
de datos
más que de modelos
de deep learning
¿ya?
entonces
estamos
¿cierto?
otra cosa
que se hace
en el procesamiento
intermedio
es calcular
la máscara
o sea
yo estoy
segmentando
¿cierto?
estoy haciendo
un desenfoque
gaussiano
por ejemplo
del background
estoy segmentando
lo que quiero segmentar
por ejemplo
una persona
un gato
un auto
y obtengo
¿cierto?
con alta frecuencia
o sea
más nitidez
algún objeto
¿ya?
¿y para qué?
para segmentar
y esa segmentación
se llama
máscara
¿ok?
y luego
yo podría
¿cierto?
esa máscara
buscarla
¿cierto?
en mi modelo
de machine learning
ejemplos
de nitidez
por ejemplo
acá
para una foto
de un maíz
por ejemplo
si yo aplico
la detección
yo voy detectando
¿cierto?
planos de la imagen
y cuando detecto
que el plano
es secundario
¿cierto?
o
posterior
¿cierto?
le bajo
nitidez
y el
y el plano
principal
le doy
más nitidez
con eso hago
un mejor
enfoque
por ejemplo
en robots móviles
pasa mucho
de que tiene un problema
cuando saco fotos
en un robot
moviéndose
o una cámara de seguridad
hay problemas
de resolución
se llama
angular resolution
resolución angular
o sea
cambia
la resolución
de la imagen
según el movimiento
que realiza el robot
le aplico
procesamientos
de nitidez
para que me dé
¿cierto?
el contraste
y me haga
me haga
la
le ponga
el blur
¿cierto?
a la capa
de atrás
y lo mismo
para
yo podría jugar
con la nitidez
de imágenes
más grandes
¿cierto?
amplificar ruido
sacar ruido
etcétera
por ejemplo
la imagen
de Einstein
tiene
un enfoque
mejor
ocupando
su procesamiento
de imágenes
¿alguna precaución
¿no es cierto?
muchas veces
pasa de que
cuando tú
generas
muchos cambios
de contraste
los bordes
de la imagen
se resaltan
mucho
entonces
eso es un problema
como de fotógrafo
ya de fotografía
computacional
por ejemplo
esta
no se alcanza a ver
pero los bordes
están demasiado blancos
entonces
pierde realismo
bueno
esos son problemas
como de afinación
de proceso
¿ya?
y
quedemos hasta acá
para el recreo
y nos vamos
al procesamiento
avanzado
por favor
¿estamos bien o no
en la hora?
¿cómo estamos
los online?
¿alguna pregunta?
¿algo?
¿andré?
no profe
todo bien
no
claro
la única duda
que tengo
está relacionado
con lo que te comenté
en la última clase
yo creo que
el tema
de computer vision
tiene mucha
aplicabilidad
pero creo que
la infraestructura
en muchos casos
no está lista
cuando digo
la infraestructura
es como
la última milla
los drones
o todo eso
por la limitación
que tienen
cuando estoy hablando
de espacios
gigantescos
o
cuando tenemos
quizás
una infraestructura
no tan
estructurada
como un centro
de distribución
que tiene
obviamente
que están
los drones
están los robots
caminando
pero
no sé
ese es un poco
el sentimiento
que tengo
como he dicho
varias veces
los algoritmos
de computer vision
se están
implementando
en la
en la empresa
en solo
un 5%
por lo menos
hasta el año pasado
debido a todos
los problemas
que hemos
conversado
otro problema
es
la infraestructura
o sea
el layout
de las cámaras
que estén
construidas
para eso
como las cámaras
no están
no se posicionadas
para ocupar
algoritmos
de computer vision
sino que para mirar
y grabar
entonces
habría que cambiar
el layout
o el setup
no sé
la posición
de las cámaras
cuántas cámaras
hay en tantos lugares
cuál es el rango
¿cierto?
de vista
de la cámara
cuál es
la capacidad
de distancia
que puede apuntar
la cámara
cuál es el zoom
de la cámara
la panorámica
¿cierto?
el tilt
de la cámara
o sea
el movimiento
en Z
va a venir
de mucho
mucho también
del hardware
del layout
y del setup
¿cierto?
de toda esta
infraestructura
del sistema
de visión
y muchas veces
pasa que quiero
insertar
modelos
de computer vision
en infraestructura
ya creada
pero la infraestructura
no fue creada
para eso
por ejemplo
los drones
para detectar
enfermedad en planta
¿me entiendes?
ahí hay una
dislocación
entre la imagen
que va a sacar
el dron
y lo que
el algoritmo
de machine learning
o convolutional neural network
podría detectar
¿me entiendes?
el modelo
de convolutional neural network
funciona muy bien
la CNN funciona muy bien
detectando
enfermedad en hoja
pero sacando
la hoja
acá
¿qué pasa
con imágenes
de drones
que la sacan
no sé
a 100 metros?
¿qué pasa
con la oclusión?
o sea
lo que hablamos
en la clase anterior
las capas de información
que están
borrando
las capas
inferiores
¿alguna otra pregunta
de lo online
para que conversemos
un rato?
nada
para ahora
profesor
vemos un segundo
que Isabel
hizo la pregunta
entonces
yo diría
uno ve
las guerras
de Rusia
hay una cantidad
de drones
que vienen
no sé si vienen
con una calidad
de imagen
tremenda
para poder capturar
el blanco
aparte de la georeferenciación
entonces
¿cómo
ese tipo de tecnología
si está abarcando
por ejemplo
un ángulo de mira
bastante exitoso
a la hora
de poder
hacer un bombardeo?
¿tú viniste a la clase anterior?
¿no?
¿cómo?
¿viniste a la clase anterior?
¿no?
la tomé
allá
porque yo
yo fui militar
por eso es que
algo sé
de esa parte
si te cuento
no
los
como dije anteriormente
los drones
sacan imágenes
y esos drones
tienen metadata
que son las coordenadas geográficas
del centro de la imagen
con un algoritmo
simple
matemático
que yo lo he ocupado
tú puedes hacer
una triangulación cartográfica
y saber
la coordenada geográfica
de ese pixel
¿está bien?
¿no es cierto?
esa metadata
la altura del drone
la dirección norte-sur
velocidad creo
entonces
eso están haciendo
sacan las imágenes
y hacen un cálculo
cartográfico
y dicen
está en tal coordenada geográfica
y eso lo están
en real time
¿no es cierto?
entregando
a un puesto mando
o sea
a una central de información
recibiendo
hay una base
de teoría entera
en tal coordenada geográfica
la gracia
y que es lo que hizo Ucrania
y por eso es que
Computer Vision
está teniendo
una aplicación muy grande
también
con los drones
los drones son cámaras
voladoras
que con un drone
que vale
300 dólares
o sea
muy barato
pongámosle
1000 dólares
3000 dólares
tú puedes estar
mirando
atacando
¿no es cierto?
ya sea a través
de suicidio
¿no es cierto?
de drone
o conectado
con un lanzamisiles
o lanzacohetes
lo que sea
o sea
con algo muy barato
puede estar
atacando algo
muy muy muy caro
entonces
esa simetría
de valor
es lo que genera
¿cierto?
la ganancia
por eso es que
Ucrania está haciendo eso
y la otra
aplicación de drones
que yo he mirado
es que
como los civiles
pueden tener drones
si tú
te autorizas
en el cráneo
no creo que haya
la DGAC
pero si te autorizan
a volarlo
o sea
que hay una imagen
voladora
lo pones en Twitter
hay personas
que hacen
fake videos
o fake images
¿cierto?
y puedan
poner en Twitter
algún concepto
¿no es cierto?
potente
de opinión
que puede cambiar
la opinión pública
por ejemplo
¿cierto?
destruir
Ucrania está incendiando
una iglesia
¿cierto?
y eso se llama
soft power
es la influencia
de las operaciones
de información
y eso está ocupando
mucho con
algoritmos de visión
computacional
o sea
mediante imágenes
cambiar la opinión
pública de las personas
de hecho
en Argentina
hubo un
un video
que mediante
el proceso
de procesamiento
de imágenes
que lo vamos a ver
¿cierto?
una imagen de una persona
más
los movimientos de boca
de otra
eso haciendo matching
haciendo correlación
cruzada
inventar
de que un presidente
apoya
a XYZ
y eso generar
y eso generó
un impacto gigante
en la elección
de un alcalde
creo
imagínense
todo eso se llama
operaciones de información
y eso está
muy muy muy fuerte
ahí nos desviamos
pero es un tema
que me encanta
así que
es un tema
muy potente
había
había un online
primero
en el online
que me quería
preguntar algo
si profe
cuando usted habla
si
de
de modelo
de machine learning
solo hablamos
de redes neuronales
no
como dije
en la clase anterior
machine learning
es
todos los
algoritmos
y
tecnología
que hacen
que computadores
slash máquinas
imiten el aprendizaje
humano
dicho eso
el concepto
de machine learning
viene desde
regresión lineal
hasta
redes neuronales
lo que pasa
es que
redes neuronales
superficiales
se considera
machine learning
tradicional
y cuando se pasaron
a profundas
en el 2013
recién
hicieron cuenta
que
disminuyó el error
en detectar
objetos
en imágenes
en una base
de datos
de billones
de imágenes
a esa parte
de machine learning
se le llama
deep learning
pero deep learning
creció tanto
con las redes
neuronales
con los transformers
con los
con unit
etc
con diferentes
arquitecturas
que es
hoy día
deep learning
es del porte
de machine learning
por así decirlo
entonces el hijo
cuando el hijo
es del mismo porte
que el padre
ya son dos áreas
y lo mismo pasa
que con
IA
machine learning
más
deep learning
es
se comió
toda la
inteligencia
artificial
y al final
robótica
computer edition
natural language
processing
speech
y otros
al final
son aplicaciones
de algoritmos
de machine learning
o deep learning
eso pasó
creo
eso es mi
desde mi punto de vista
se acuerdan
que lo vimos
en la clase
anterior
como
un pequeño
recordatorio
de IA
como más
que recordatorio
lo que yo entiendo
por IA
para que
porque yo sé
que están
en su cuarto curso
pero
un algoritmo
de machine learning
Benjamín
un algoritmo
de machine learning
como dije anteriormente
es un algoritmo
que tiene
características
PTE
performance
un rendimiento
medible
P
task
una tarea
específica
para imitar
el aprendizaje
humano
y
E
experience
o sea
una base
de datos
donde
donde entrenarse
es un modelo
machine learning
entonces
es gigante
todo lo que puede ser
machine learning
o sea
que también
por ejemplo
pueden haber
cierto tipo
de regresiones
o
modelos de árbol
que permitan
hacer procesamiento
de imágenes
una cosa
es procesar
imágenes
y otra cosa
es machine learning
hay traslapes
si tú vas
al libro
de machine learning
va a comenzar
con regresiones
lineales
cierto
eso
pero otra cosa
es que con regresiones
lineales
puedas procesar
imágenes
¿se entiende?
Machine learning
es aplicación
en computer vision
por eso que es
visión computacional
basada
en machine learning
y
versus
visión computacional
o visión por computador
o visión artificial
basada
en
tradicional
en métodos
tradicionales
pero hay un
traslapes
y hay una zona
grise
que yo tampoco
soy experto
en la taxonomía
de
IA
pero eso
es más o menos
lo que yo
la clase anterior
también vimos
como un diagrama
de IA
para poder tener
como una
visión
común
no sé si alguien más
tiene alguna duda
de lo online
que hay hartos
hay treinta y cinco
ya
bien prefe
por acá
por el asunto
quería preguntarle
prefe
qué tan relevante
en estos
casos
en el caso
economía
de
que tan relevante
es
la
la transferencia
no te escucho
Nicolás
tenés mala señal
vale
no te escucho muy bien
tenés mala señal
o yo tengo mal audio
no
no se escucha
acá
tampoco
escucha mal
alguien más
en online
o ponlo
en el chat
Nicolás
Fabián
Anthony
Juliano
dudas
por acá
no
profe
por ahora
vale
ya
vamos
a recreo
mejor
que ya
sí
eh
Klein
de la tarea
cómo
no dijo nada
creo que estaban
hablando
la tarea
la revisamos
la primera
media hora
casi 20 minutos
ya
pero
tenemos
10 minutos
para revisar
dos grupitos
si querés
Isabel
tú explícame
tu tarea
sí
ningún problema
¿están juntas?
estamos con la Isa
que está
parece que está allá
te voy
y ya no
explico
ah
buenísimo
estupendo
drones
para la
detección
de enfermedades
en cultivo
agrícola
ajá
perfecto
ya
entonces
eh
alguien más
quiere compartir
su
su proyecto
conmigo
online
o en vivo
usted
que
que están
de la
cinemática
ah ya
perfecto
¿y usted?
prenden el micrófono
y cuéntenme
en un minuto
un speech
one minute
el vero speech
nuestro desafío
es
la clasificación
automática
de fracturas
óseas
a partir
de
radiografías
y tomografías
perfecto
y
sectores sociales
la gente juega
fútbol
y se rompe
los huesos
básicamente
¿no?
sectores sociales
alta incidencia
en lesiones
óseas
desigualdad
en acceso
a especialistas
y bueno
también
crecimiento
de la
idea
en soluciones
para salud
para la
comunidad
médica
como apoyo
confiable
como por ejemplo
soluciones
diagnósticas
perfecto
económica
factores económicos
optimización
del tiempo
diagnóstico
ahorro en
derivaciones
innecesarias
mercados
en expansión
de
graya
en el
ámbito
de la
salud
muy potente
eso
tecnológico
bueno
hay
bastante
disponibilidad
de atraser
para el
entrenamiento
perfecto
avances
en redes
convolucionales
CNN
¿sí?
y transforman
para visión
médica
integración
con PACS
y sistemas
hospitalarios
bueno
los PACS
son los sistemas
donde se
cambian
imágenes
de este tipo
de alta resolución
y que
acá en Chile
también están
en varios
creo que
el hospital
militar
lo tiene
la clínica
alemana
y el
torre flujo
al menos
lo que investigué
acá
están
en esas
bases
buenísimo
y el
GAP
sería
bueno
existe la oportunidad
de crear un sistema
de clasificación
automática
de facturas
basado en
computer vision
entrenado con
datos médicos
abiertos
y
complementado
con imágenes
locales
anonimizadas
¿ya?
para
relacionamiento
que pueda
analizar
radiografías
y tomografías
en segundos
clasificar
el tipo
de gravedad
de la factura
e integrarse
con sistemas
hospitalarios
para priorizar
pacientes
y apoyar
la toma
de decisiones
clínicas
excelente
perfecto
super
bueno
entonces
en la primera
mitad
de esta clase
vimos
procesamientos
matemáticos
¿no es cierto?
procesamientos
por punto
procesamiento
por píxel
por vecindad
de píxel
le llamamos
a eso
procesamiento
básico
después vimos
el intermedio
que básicamente
darle un sentido
a esto
o sea
por ejemplo
detectar borde
a través
de cambios
de intensidad
segmentar
áreas
dimensionar
también
o sea
la capacidad
que podemos
después de procesar
la imagen
tomar alguna
decisión
o sea
darle algún
contexto
conocimiento
eso
es como
los dos
más tradicionales
más antiguos
más matemáticos
así decirlo
y va avanzando
así como avanza
la capacidad
de la gpu
avanzan las cámaras
avanzan las fotografías
avanzan los modelos
de machine learning
avanzando
esta aplicación
este conjunto
de tecnología
entonces
la tercera
forma de mirar
esto
es procesamiento
más avanzado
donde ya detecto
patrones
les doy un nombre
extraigo características
de una imagen
puedo juntar
imágenes
hago
matching
entre dos imágenes
deformo la imagen
para que
está traslapada
con otra
si yo
tuviera muchas imágenes
por ejemplo
con drones
puedo generar
una ortofoto
o sea una foto
que tiene
algún grado
de elevación
esa ortofoto
por ejemplo
en agricultura
se puede transformar
en un orto
mosaico
el orto mosaico
es un modelo
de elevación
en 3D
eso se puede
transformar
en una nube
de punto
o en un
en un objeto
3D
por analizar
en un gemelo
digital
o sea
nos vamos
sofisticando
en computer vision
avanzando
de 2D
a 3D
y agregándole
dimensionalidad
¿cierto?
al problema
por ejemplo
en extracción
de características
hay varios
algoritmos
que están
ocupando
uno es
shift
scale
environment
features
transform
que básicamente
ocupan
filtro
gaussiano
y detección
de borde
y de
contornos
¿cierto?
para
hacer correlación
de imágenes
para rotar
imágenes
para transformar
normales
en imágenes
panorámicas
hay
detección
de features
como por ejemplo
letra
en una bolera
detección
de histogramas
de las imágenes
histogramas
cruzados
para ver
orientación
derivadas
de las imágenes
o gradientes
multidimensionales
en X y en Y
etcétera
diferentes estrategias
o algoritmos
¿cierto?
para extraer
características
de una imagen
como por ejemplo
en el caso
del balón de gas
que les mostré
en la casa anterior
detectar
el año
podría ser
sin ocupar
machine learning
yo podría detectar
el año
en términos
de detección
de patrones
son letras
o caracteres
es más fácil
porque se ocupan
reconocimiento óptimo
de caracteres
y ya está hecho
el OCR
pero
te podría detectar
otras cosas
como por ejemplo
una palabra
¿no es cierto?
un símbolo
algún patrón
alguna característica
especial de un objeto
a inspeccionar
eso yo lo
lo podríamos llamar
todavía
computer vision
tradicional
o sea yo podría
por ejemplo
extraer las características
de mandíbula
boca
nariz
ojo
para detectar
las características
o atributos
de una persona
y luego
decir
es o no
la persona
o sea podría
hacer un face recognition
solo con matemáticas
por así decirlo
¿ok?
con fancy math
en vez de ocupar
machine learning
todavía no ocupamos
pero vamos para allá
¿cuál es la característica?
que puedo detectar
características
¿cierto?
valga la redundancia
con mayor fidelidad
pero con poca generalización
entonces
le cambio la imagen
al detector
y va a fallar
se va a entrenar
con esa cara
¿cierto?
y lo mismo pasa
con la enfermedad
de la planta
yo podría
entre comillas
matematizar
¿cierto?
la enfermedad
y decir
o de un lunar
los lunares
cancerígenos
son de estas
mucho características
son café
más de 4 milímetros
tienen una profundidad
o sea
lo podría
matematizar
pero
pero la generalización
de ese algoritmo
sería muy bajo
pero la
fidelidad
y la precisión
de ese algoritmo
para ese tipo
de cáncer específico
para ese
color
¿cierto?
y para esa etapa
del cáncer
quizá
va a ser muy fidedigno
esa es la diferencia
¿ok?
y por eso se ocupa
más bien
en imágenes
que están
en condiciones
ideales
pero si ya
quiero
¿cierto?
darle ubicuidad
darle generalización
al modelo
ponerlo
en un robot
en un dron
cambiarle la luz
etcétera
lo más probable
es que falle
porque
estoy modelando
¿cierto?
una característica
a través
de matemáticas
y por eso
es que puedo
ocupar
¿cierto?
support vector machines
que son
¿cierto?
optimizaciones
de machine learning
clásica
que
los vecinos
el vecindario
más cercano
aquí
nearest neighbors
random forest
o
árbol de decisión
diferentes
patrones
¿cierto?
podría ocupar
que son más bien
matemáticos
que consideran
algo de machine learning
estos ya
estos conceptos
los van a ver
en machine learning
pero básicamente
eso es matemática
y no está
no estoy entrenando
a través de imágenes
el modelo
¿ok?
sino a través
de su
las ecuaciones
que la gobiernan
¿ok?
y lo mismo
en la correlación
con data analytics
que tú contabas
o sea
podríamos matematizar
la data
y decir
cuando el rango
sobre 200
y cuando pasa
el filtro X
y cuando tiene
una ecuación
de tal característica
llámelo patrón
versus el approach
que es el approach
de machine learning
que básicamente
sin decir
la característica
o de deep learning
sin decir
la característica
descubra la anomalía
¿ok?
ese es otro
aprocho totalmente
diferente
ya hablamos
de detección
de textura
mediante dos
algoritmos diferentes
local binary patterns
que básicamente
toma
el pixel central
¿no es cierto?
y luego la vecindad
la binariza
si es mayor o menor
que su
que su número
entonces eso hace
que estoy
generando
umbrales
pero
adaptable
a cada
matriz
de 3x3
¿cierto?
en una imagen
que es 600x600
se le va dando
alguna adaptación
y esta regionalidad
y no solamente
hago
umbralización
por ejemplo
de toda la imagen
por 50
intensidad 50
sino que lo veo
por vecindad
y esto genera
¿cierto?
una umbralización
y viralización
que parece textura
¿ya?
para detectar textura
de imágenes
y así
hay diferentes
hard-of-lake features
otro
algoritmo matemático
para detectar textura
o analizar textura
también
hay
diferente
algoritmo
para hacer
matching
en imágenes
extracción
de puntos clave
la anterior
por ejemplo
el shift
el obvious
surf
detecta
features
para detectar
key points
o puntos clave
de la imagen
aquí hay un borde
acá
hay un círculo
hay
algo oscuro
acá hay un cambio
de intensidad
y todos esos son
key points
¿cierto?
que los puedo aprender
y si tomo los key points
de la otra imagen
puedo generar un match
¿cierto?
puedo generar un matching
y luego
deformar las dos
para que
se agrande la imagen
por ejemplo
unirlas
puedo comparar
también descriptores
digo
estoy buscando
una P
escrita así
¿cierto?
la polera
de alguien
¿cierto?
y luego
otra persona con esa P
matemáticamente
podría descubrir
si es o no es
entonces puedo hacer
correlación cruzada
y un poco lo que alguien
ahí me comentaba
o sea
tengo una base de datos
sin machine learning
sino que
solo con
ecuaciones
¿cierto?
con operaciones matráticas
de la imagen
podría tomar
estas características
extraerlas
y luego comparar
con unas
para ver si son
las mismas características
¿ya?
o sea
todo esto se hizo
también
y se sigue haciendo
y estamos
viajando
DeepPlan
y se está comiendo
todo esto
pero todavía
queda retazo
de todo
de todo esto
es como lo que pasó
con robóticos
con la ingeniería eléctrica
todavía hay ingeniería eléctrica
hay algunos acá en la sala
pero
Reinforced by Learning
Aprendizaje Reforzado
se está comiendo
de a poquito
¿cierto?
muchas cosas
del aprendizaje
perdón
de la teoría de control
del control automático
pero se mantienen
las ecuaciones
porque no tienen
la fidelidad
necesaria
para entrar
en la industria
hacer
correspondencia
a imagen
también
por ejemplo
o sea
en una imagen
registrar
sus puntos claves
¿cierto?
y luego
tomar otra imagen
y comparar
los puntos claves
de las dos
transformaciones geométricas
podemos transformar
la imagen geométricamente
etcétera
¿para qué sirve esto?
para localización robótica
para stitching panorámica
o sea
overlapping de imágenes
registro médico
alineación
de imágenes
por ejemplo
esta imagen
yo tengo
objetos fiduciarios
que ocupan
en medicina
por ejemplo
no sé
un tornillo
de uno por uno
lo ponen al lado
de la imagen
para entender
cuánto mide
¿cierto?
este pedazo
de órgano
o esta segmentación
de imágenes
sirve mucho también
para todo lo que hacemos
en el celular
¿cierto?
con image stitching
o sea
voy deformando la imagen
para conectarla
mediante detección
y coincidencia
característica
o sea
algoritmos
de procesamiento
de imágenes
de estas características
están capturando
extrayendo características
para poder
¿cierto?
hacer coincidencia
de imágenes
detectar estadísticas
hacer transformaciones
como deformaciones
de las imágenes
cambiar los rangos
para poder
mantener
¿cierto?
sus contrastes
deformar imágenes
para poder alinearlas
mezclar imágenes
en regiones
superpuestas
¿cierto?
por ejemplo
una tecnología
de microsoft
que tomaba imágenes
¿cierto?
la registraba
o sea
tomaba puntos claves
las unía
¿cierto?
hacía el matching
o la coincidencia
y luego
daba una
una percepción
de una imagen
3D
pero en verdad
está emparejando
cientos de características
de fotos
entonces
este pedazo
¿cierto?
de árbol
con este pedazo
de esquina
lo está uniendo
¿cierto?
y va generando
una percepción
de una imagen
3D
y eso también
tú con la imagen
puedes hacer triangulación
cartográfica
o por lo menos
el nombre que yo le doy
o otro nombre
para entender
la posición
que tú estás
eso se llama
visual odometry
odometría visual
entonces
tú puedes hacer
estimación
de dónde está
la cámara
según
las diferentes
imágenes
entonces
post estimation
¿cierto?
inversa
también
¿cierto?
con estas
múltiples
imágenes
estos archivos
2D
que se están
juntando
traslapando
y deformando
conectando
coincidencias
características
iguales
yo podría
representar
cosas
con estructuras
3D
que es un poco
lo que puede hacer
lo que hacen
los software
con las
ortofotos
la orto mosaico
los modelos digitales
de elevación
las nubes de puntos
etcétera
nubes de puntos
no sé si ustedes
conocen el concepto
pero es muy potente
que
un robot
¿cierto?
con un
LiDAR
láser
tira el láser
¿cierto?
va y vuelve
y está hecho
para medir distancia
¿cierto?
según el tiempo
que se demoró
el láser
pero también
se están ocupando
¿cierto?
por miles
de haces de luz
mapear
el
el terreno
y el entorno
en que estoy enfrentado
y si yo lo mapeo
¿cierto?
por cada punto
de haz
yo puedo generar
una nube de puntos
un point cloud
¿ok?
y esa nube de puntos
lo puedo
puede tener
una información
geoespacial
entonces esa nube de puntos
quizás
es un pedazo
de un puente
un pedazo
de una ciudad
¿cierto?
con ese concepto
se están digitalizando
las ciudades
¿para qué?
por ejemplo
para los futuros autónomos
para las futuras
inspecciones con drones
para la vigilancia
más bien
vigilancia estructural
por ejemplo
yo puedo estar
mapeando
y generando 3D
de un puente
en Calca
yo soy de Calca
y al siguiente año
lo mapeo de nuevo
y veo si el puente
tiene deformación
e inclinación
o algo
lo mismo podría ser
con árboles
por ejemplo
la municipalidad
de la reina
¿cierto?
digitaliza la ciudad
mediante imágenes 3D
perdón
imágenes 3D
más
LIDAR
o láser
o solo con láser
dependiendo
la estrategia
podría
mapear
luego digitalizar
la ciudad
y ver si los árboles
al siguiente año
tienen alguna inclinación
se están cayendo
o algo
por ejemplo
esas son aplicaciones
de esta tecnología
y con los mismos conceptos
emparejando características
determinando posiciones
y orientaciones
creando nubes de puntos
y permitir transiciones suaves
también
en diferentes puntos de vista
eso es lo que hace
Google Maps
cuando uno pone ahí
la personita
para ver
desde
punto de vista
¿cierto?
de la persona
¿qué más se hace
¿cierto?
con
operaciones matráticas
en las imágenes
generando
¿cierto?
modelos
estos son nubes de puntos
o sea
imágenes tomadas
por diferentes puntos
característicos
por ejemplo
un dron
¿cierto?
sacando imágenes
por diferentes partes
y luego
¿cierto?
hago
coincidir las características
y genero
un modelo
de nube de puntos
o sea un modelo 3D
de un objeto
por ejemplo
la estatua de la libertad
el colegio romano
no sé
bien ¿cierto?
toda la geometría
que hay detrás
de las imágenes
¿cierto?
yo podría
con algoritmos
de
de estimación
de posición
¿cierto?
por su estimation
puedo tomar esto
y ponerlo
geospacialmente
en la ciudad
y hay todo un trabajo
¿cierto?
de digitalización
de ciudades
que también ocupa
¿cierto?
efecto
en imágenes
como esta
de Obama
efecto
fotométrico
fotogrametría
y todo
eso
la gracia
es con imágenes
con distancia ocular
o sea con dos cámaras
que están a una distancia ocular
o sea
como los seres humanos
tratar de crear
imágenes 3D
así como los humanos
por eso que Elon Musk
es en contra
de ocupar
lidar
en los autos
autónomos
porque dice
si los humanos
cogemos solo
dos cámaras
¿por qué no podemos
hacerlo con cámaras estéreo?
Estéreo cámaras
¿ya?
a través de
distancia focal
somos capaces
de estimar
distancia a nosotros
y distancia entre puntos
y por eso
tener alguna noción
¿cierto?
de dimensionalidad
o de
pensamiento 3D
volumétrico
espacial
por ejemplo
¿cierto?
imagínese
digitalizar las ciudades
¿cierto?
estoy haciendo
estoy
estimando colores
de la imagen
estoy teniendo
quizá
umbralización
o sea
shred hall
de la imagen
y además estoy poniendo
líneas
¿cierto?
características
para ver
los carriles
de los autos
y además
estoy agregando
a este archivo
¿cierto?
a este gemelo digital
por así decirlo
nubes de puntos
completas
de estadios
de ciudades
entonces
los autos
autónomos
que es lo que se viene
está muy potente
y gracias
a ellos se le han creado
otras cosas
conocen la ciudad
completamente
¿saben?
¿dónde está la señalética?
¿dónde están los árboles?
¿los puentes?
¿dónde doblar?
¿cierto?
etcétera
eso es más o menos
obviamente
que hay traslapes
pero eso es más o menos
todo el área
de procesamiento
avanzado
o sea
matemáticas
para extraer características
para tomar decisiones
matemáticas
para hacer transformaciones
geométricas
para reconstruir 3D
para segmentar
para dimensionar
para estimar posición
etcétera
y ya
la cuarta parte
del procesamiento
imagen
o computer vision
tradicional
¿cierto?
es comprender
la imagen completa
eso es más o menos
el objetivo
del procesamiento
de alto nivel
o sea
básicamente
quiero analizar
conceptos
si esto
es un escenario
que parece un robo
o sea
entendimiento
escena
estoy teniendo
integración
contextuales
como la encerrona
dos personas
más dos autos
parecen encerrona
lo que les mostré
el lunes pasado
y tiene aplicación
más práctica
por ejemplo
los drones
hay un árbol enfermo
y el árbol enfermo
entonces puedo tomar
una decisión
y esa decisión
quizá
está registrada
con tareas
con protocolos
con manuales de calidad
entonces
los algoritmos
de computer vision
son parte
de un sistema
interconectado
ya
no solo detecto
el defecto
sino que detecto
y le doy
una severidad
la severidad
le da un contexto
para el inspector
y el inspector
lo puede enviar
al gerente de calidad
entonces
el algoritmo
de computer vision
ya tiene
una comprensión
un contexto
un poco más
más
o sea
un contexto
más
una comprensión
contextual
mejor dicho
medio a deep learning
¿no es cierto?
también
éramos capaces
como les dije
en el bloque anterior
de detectar
cara
solo a través
de esto
pasado
obviamente
que esto
es una pequeña
matriz
pero esto
es la matriz
completamente
detectando bordes
para detectar
si es una nariz
bordes horizontales
de boca
cambios de luminosidad
por los ojos
mediante diferentes
características
los hard
cascades
por ejemplo
que van
sumando características
entonces yo
detecto
la característica
de la nariz
detecto
la característica
de la boca
y interpreto
que es una cara
¿ok?
y eso
con histograma
de gradiente
con support vector
machines
que son
básicamente
clustering
o divisores
de
agrupación
de data
mediante
hiperplano
¿cierto?
podría tomar
forma humana
podría detectar
objetos
¿cierto?
por ejemplo
para seguridad vial
este es el
Hawk SVM
entonces
este es un
sunflower
esta es una rosa
esta es un lili
así ocupa
así
lo hacíamos
en computer vision
antes de
deep learning
básicamente
entonces así
se han reemplazado
casi todas
por deep learning
porque es
el objeto
miraflor
¿cómo se dice?
girasol
miraflor
el objeto
rosa
hoy día
es entrenable
y tenemos
millones de fotos
de rosa
pero hay otras
cosas que todavía
no somos capaces
por ejemplo
el objeto
crack
¿qué es crack?
¿es de un metro?
¿es oscuro?
¿es blanco?
¿cómo es el crack?
hay tantas opciones
que es difícil
pero la rosa
se puede estandarizar
un gato
mejor
porque si yo
el concepto
atrás de deep learning
es ese
si yo tengo que
matematizar
o mejor dicho
modelar
matemáticamente
que es un gato
estaría
años
viendo
cuando tienen
la antena
para arriba
cuando tienen
la antena
para abajo
cuando tienen
la oreja
así
cuando tienen
la cola
así
y eso
a eso
nos dedicamos
entre comillas
los que trabajaban
en computer vision
extraer características
¿cierto?
y transformarlo
en
modelos matemáticos
análisis de escena
también
¿cierto?
podría ser
parte de procesamientos
de alto nivel
lo que hicimos
con encerronas
por ejemplo
detectar
múltiples objetos
en la misma imagen
analizar relaciones
espaciales
por ejemplo
está adentro
está afuera
están juntos
dos autos juntos
los autos están
con las puertas abiertas
y puedo interpretar
acciones
ahí está el concepto
de video
también que conversamos
Isabel
entonces
en este video
estoy etiquetando
acciones
en cada frame
y este conjunto
de frames
me dicen
una acción
no solamente
una persona
sino una persona
cruzando la calle
una persona conduciendo
¿cierto?
etcétera
y tiene aplicaciones
para navegación
autónoma
de robots
para vigilancia
de espacios públicos
para sistemas
de monitoreación
de tráfico urbano
por ejemplo
etcétera
otros métodos
de
face recognition
clásico
¿cierto?
ocupaban
agent faces
que es básicamente
el algoritmo de PSA
que lo van a ver
en Machine Learning
Principal Component Analysis
que es una estructura
matemática
para vectorizar
características
¿cierto?
de una imagen
y así hay múltiples
¿ya?
por ejemplo
esta era una cara
de George Butch
entonces
cada cara
¿cierto?
diferentes imágenes
de su cara
mediante este
procesamiento
que es
agent faces
¿cierto?
descubría características
como la forma
de su boca
¿cierto?
la forma de su nariz
la forma de su ojo
la distancia
entre su ojo
etcétera
¿ya?
entonces
era muy complejo
entrenar estos modelos
porque me funcionaba
estaba años
para detectar
a George Butch
pero en verdad
quiero detectar
a millones de personas
entonces
su escalabilidad
era muy menor
¿ok?
también
en procesamiento
de alto nivel
está SLAM
lo conversamos también
localización
y mapping
simultáneo
localization
and mapping
visión robótica
¿cierto?
todo esto
es un tremendo desafío
para la robótica
son algoritmos
de computer vision
para reconstruir 3D
¿cierto?
mediante SLAM
emparejamiento
y seguimiento
o sea
voy tomando imágenes
la emparejo
con la siguiente
y puedo entender
dónde estoy
a cuánto estoy
de distancia
cuál es el obstáculo
a pasar
etcétera
a sortear
traer características
para identificar
puntos de interés
por ejemplo
etcétera
otro algoritmo
de procesamiento
de alto nivel
es el
impating
o restauración
yo tengo que predecir
lo que falta
en la foto
empezó con las obras
de arte
¿cierto?
italiana
me imagino
que faltaba
un pedazo
¿cierto?
y lo empezaron
a reconstruir
¿ya?
y lo mismo
hacemos hoy día
con Photoshop
lo que faltaría acá
lo copio
de mi vecindad
lo hacemos manualmente
hay modelos
que lo hacen
de forma automática
entonces
en esta parte
hago difusión
de pixeles
en esta parte
hago extrapolación
de pixeles
en esta parte
copio
cómo sería
por una cara
de características
¿algunas aplicaciones
prácticas
de procesamiento
de alto nivel?
bueno
las mismas de antes
pero versión
más sofisticada
básicamente
o sea
en Indubo
usted en medicina
en defensa
en seguridad
por ejemplo
en defensa
lo que les quería contar
eran las imágenes
radáricas
aquí no lo conversamos
pero creo que
con un grupo
está haciendo algo similar
si no me equivoco
el lunes pasado
alguien se acercó
o lo conversé
con alguien
las imágenes radáricas
ah no perdón
lo conversé
con otro profesor
las imágenes radáricas
son como imágenes satelitales
no las conozco
muy bien
las que su configuración
lo que conozco
es como
cómo se ven
son imágenes
satelitales
pero que
traspasan las nubes
entonces
se ve más bien
blanco y negro
pero puedo detectar
cosas
sin
sin el problema
de que esté nublado
o que esté
árboles frondosos
yo podría detectar
por ejemplo
un explosivo
un barco
un auto
incluso
día de lluvia
nieve
incluso con pedazos
de árboles
encima
porque traspaso
todo lo blando
y detecto
el metal
que es el barco
entonces
hay una empresa
en Estonia
si no me equivoco
que conversé
el mes pasado
que está detectando
tipos de barco
con imágenes radáricas
en Rusia
ucrania
también
no sé
no sé por qué
profesor
y en términos
de
de la factibilidad técnica
hay algún
tipo de cámara
que es como
el mínimo
el desde que se debe ocupar
para poder ocupar
computer vision
porque entre
mejor calidad
de la imagen
mejor me imagino
que es la predicción
o la alerta
que va a dar
sí
buena pregunta
hay muchas cosas
la primera
es que
mientras más alta
la resolución
la matemática
si tú
ocupas
métodos tradicionales
de computer vision
va a ser
más
gastadora
computacionalmente
esa es una
entonces
pero
lo va a lograr
ok
imágenes
de alta
resolución
va a ser
más gastadora
computacionalmente
pero lo va a lograr
si tú ocupas
métodos tradicionales
si ocupas
métodos de deep learning
o sea
métodos
basados en machine learning
basados en datos
y no
en modelamiento
matemático
operaciones matemáticas
lo que pasa
son varias cosas
una
mientras más alta
la resolución
más pequeño
muchas veces
es el objeto
o sea
si tú tenés imágenes
por ejemplo
de un dron
de ala fija
que tiene una tremenda
cámara
va a ser súper difícil
etiquetar
cierto
que acá
hay un árbol
porque se va a ver
muy chiquitito
comparado con
entonces
para la visión humana
va a ser difícil
etiquetarlo
ya
esa es una
dos
que
eso es una
una cosa que pasa
dos
las cámaras
que tienen
baja resolución
por ejemplo
yo estoy en un proyecto
con Tepillé
y tienen
imágenes
de muy mala resolución
entonces
no son capaces
de distinguir
un objeto
que es una persona
pasándose
un
una muralla
por ejemplo
entonces
en ese caso
baja la solución
no funciona
entonces
mi estrategia
o mi consejo
es si la imagen
tú eres capaz
de visualizar
si tú eres capaz
entonces
un algoritmo
de Deep Learning
lo va a poder hacer
porque
tiene la precisión
de un humano
¿ok?
vale
gracias
¿sabel?
sí
perfecto
entonces
el procesamiento
de alto nivel
es básicamente
una interpretación
semántica
no solamente
estoy segmentando
objetos
sino que le estoy dando
un nombre
a esa segmentación
¿ok?
semantic segmentation
esa es una de las
de las tareas
más importantes
del procesamiento
de alto nivel
identificar objetos
analizar relaciones
aplicación contextual
¿ok?
entonces ahora
esa es la previa
para empezar
a ver
por qué
es importante
aplicable
escalable
¿no es cierto?
visión computacional
basada en Deep Learning
básicamente
acá está la diferencia
primero
como ustedes
no han pasado
Machine Learning
voy a hacer
un disclosure
¿ah?
¿tú eres Machine Learning?
ah ya
Deep Learning
no, perdón
luego Machine Learning
ya
entonces
ya saben que
si yo quiero
diferenciar entre las dos
en forma fácil
es
Machine Learning
¿no es cierto?
va a ser cuando yo
pongo a un humano
a hacer ingeniería
de características
o Feature Engineering
a decir
¿qué es qué?
¿ok?
¿qué es gato?
etiquetar
¿ok?
también hay Deep Learning
sin eso
o sea
con eso
¿se entiende?
también hay Deep Learning
o sea
redes normales profundas
cuando yo etiqueto
en verdad
es la diferencia
entre Supervised Learning
y Unsupervised Learning
emprendizaje supervisado
arriba
que yo digo
¿cuáles son las características?
y luego las extraigo
¿cierto?
y doy un output
eso Deep Learning
¿eso lo hice yo o no?
¿alguien?
ves sus aprendizajes
no supervisados
que yo no les digo
la anomalía
y él la detecta
por sí solo
¿cómo lo hace?
como lo mostré
en la clase anterior
también
me parece
lo hace
agrupando
¿cierto?
grupos de similares
o clustering
básicamente
hoy día
esto está mezclado
obviamente
o sea yo digo
¿qué es un gato?
y luego
¿cierto?
testeo que sea un gato
¿ya?
en una caja negra
que se llaman
redes neuronales
no sé en qué momento
de la red
ya les expliqué
lo que son las capas
y las redes neuronales
no sé en qué momento
se dio cuenta
que esto era gato
pero básicamente
hay que entenderlo
como un proceso
de funciones de activación
que te entregan
una probabilidad
¿ok?
y eso tiene
mucha implicancia
para computer vision
sobre todo
para esta tarea
que es semantic segmentation
entonces estoy
detectando
¿cierto?
el objeto
y le entrego
un contexto
perro
¿cierto?
gato
no
perdón
auto
gato
persona
¿cierto?
traffic light
señalética
etcétera
este es un
un detector
de objetos
simples
hecho por Deep Learning
¿ya?
¿por qué es simple?
porque
no hace la segmentación
completa
¿no?
no detecta
el borde
sino que solo detecta
¿cierto?
el objeto
¿ya?
esto es un bonding box
no sé si lo habían visto
antes
¿bonding box?
¿no?
y no es segmentación
semántica
esto porque
tiene la semántica
de la palabra
pero no está segmentado
el objeto
¿ok?
entonces ¿qué pasa?
que estamos
en un
en una
interrecto
creo que se llama
en italiano
que está ahí
en una
en un
en un momento
donde
todas las
las
los
los métodos
de computer vision
tradicionales
todavía
funcionan
en la industria
¿cierto?
por ejemplo
presencia
y no presencia
de un objeto
la guianza
de un robot
se toma un QR
y sabe
la coordenada geográfica
¿cierto?
procesa
esto con
métodos tradicionales
de
de computer vision
barcoding
o detección
de código de barra
¿cierto?
etcétera
pero
algunas
tareas
de
visión
composicionales
son mejor
hechas
por deep learning
como por ejemplo
detectar
una textura rota
detectar un defecto
¿cierto?
detectar una
una verificación
de un
un
una placa madre
que está deformada
por ejemplo
o sea
en general
defectos
¿ya?
y ahí
hay entre medio
de una zona gris
que se está
moviéndose
hacia deep learning
pero todavía
está ocupando
operaciones
matemáticas
de computer vision
tradicional
por ejemplo
OCR
o reconocimiento
óptico
de patrones
detección
de parte
de ubicación
conteo
de objeto
inspección
de detección
de defectos
en machine vision
no en robots
móviles
sino que en machine vision
o sea una máquina
que está
en condiciones
ideales
¿ya?
eso estamos viviendo
profesor
disculpe
con tantos
métodos
que hay disponibles
y tantas aplicaciones
como
¿hay algún lugar
donde nosotros
podamos ir
que hayan
como la
como los métodos
de buenas prácticas
para las distintas
aplicaciones
o algo así
que podamos recurrir
como para validar
que estamos usando
el método correcto
para la aplicación
correcta
buena pregunta
método correcto
a la aplicación
correcta
lo que pasa
es que todavía
estamos en un
¿quién preguntó?
Enrique
¿enrique?
acá
yo estaba mirando
los lines
yo no conozco
una aplicación
algo así
pero tú sabes
que los informáticos
yo no soy informático
soy de civil mecánico
y sistemas de profesión
pero doctorado
en informática
pero los informáticos
trabajamos
a través de prueba
y error
¿cierto?
por ejemplo
esto
esto yo lo tomé
de
si no me equivoco
de Deloitte
porque Deloitte
está haciendo consultoría
de cómo usar
Computer Vision
y dónde
dónde está creciendo
Computer Vision
cuáles son
sus aplicaciones
entonces
empezáis a tener
un expertise
no solo de los algoritmos
sino que
cómo aplicarlo
dónde aplicarlo
cuáles
las lecciones
las buenas prácticas
pero todavía estamos
como esto empezó
en la revolución
de Computer Vision
con Deep Learning
empezó hace 10 años
entonces todavía
estamos construyendo
taxonomía
conocimiento
en Computer Vision
de hecho
estamos bien avanzados
por ImageNet
esta base de datos
¿cierto?
abierta
de millones de objetos
y por eso
es que el detector
de objetos
funciona tan bien
pero en robótica
todavía estamos
así como
están de ocupar
manipuladores
versus
rovers
chuta
no hay generalización
por eso
eso es un problema
de Robótica
con Computer Vision
que no hay generalización
no así generalizando
tiene que
generar
taxonomía
tiene que generar
nomenclatura
tiene que estandarizar
el proceso
tiene que protocolizar
eso
eso estamos
en eso estamos
aplicaciones
y tendencias
en procesamiento
de alto nivel
obviamente
como les dije
detección
ya
ahora tengo
un contexto
soy un auto
tengo un algoritmo
estoy buscando
¿no es cierto?
puntos claves
como por ejemplo
líneas de cambio
de carril
estoy buscando
estos objetos
que parezcan auto
estoy buscando
señal ética
estoy haciendo
un inventario
estoy registrando
estoy mapeando
estoy digitalizando
estoy detectando
colisiones frontales
tengo
entonces tengo
múltiples
soy un auto
y tengo múltiples sensores
no solo sensores
de cámaras
vision based
sino que estoy sensor based
tengo sensores
para mi parking
tengo cámara
atrás
que puede detectar
objetos
entonces
tengo backups
tengo sensores
laterales
de proximidad
el otro día
asumí atrás
manejé un auto
un Toyota Camry
en Miami
y no sé
que apreté
y me acercaba
a la línea
de carril
y me centraba
me iba
a chocar
así como
en el taco
me frenaba
o sea
¿qué está pasando?
ese es el punto
que no son autónomos
pero
están teniendo
algoritmos
¿cierto?
que le dan
cierta autonomía
embebidos
en el sistema
o sea
insertos en el sistema
y que tú puedes
tener la opción
de controlarlos
o no
o validarlos
o sacarlos
o desactivarlos
pero están ahí
están adentro ya
¿por qué?
porque los autos
los empresarios
quieren aprender
cuál es
lo que genera
mayor valor
eso está haciendo
por ejemplo
Tesla con el autopilot
dime
a tu casa
esta
a tu oficina
vamos a tu casa
y tú manejas
¿qué está pasando?
el humano
está entrenando
un modelo
de machine learning
que se llama
auto
y que está
agarrando la experiencia
modelo de machine learning
PTE
performance task experience
está agarrando la experiencia
que cuando
toma esta curva
en esa coordenada geográfica
dobla
a 25 grados
a 40 kilómetros por hora
sin tocar el freno
toda esa experiencia
la está registrando
para generar
un modelo
de ruta
y después
le dice
el Tesla
después de dos semanas
te lo dice
te lleva tu
y te lleva
un precio
control crucero adaptativo
lo mismo que en los 90
tuvimos control crucero
pero ahora es adaptativo
a que frena
a que
te dice
que hay una persona al lado
te alerta
etcétera
ahora
no lo acostumbramos
a eso
no sé
también
hay seguimiento
de movimiento
para todo lo que es robots
mediante imágenes
generar odometría
o sea
generar cuánto llevo
trasladado
cuál es mi ubicación
también se conectan
no solamente
las imágenes
sino que
con otros sensores
son híbridos
entonces
está mirando
igual que el ser humano
pero también está
sintiendo
el momentum
que va teniendo
mediante
unidad de
de
¿cómo se dice?
la imu
inercial
unidad de
momento inercial
ah
el mecánico
¿cómo es tu nombre?
Enrique
¿qué es lo que era?
imu
inercial
measurement
unidad de medición inercial
¿cuál es tu inercia?
entonces no solamente
está ahí
sensando tu inercia
o sea
tu peso
por tu
tu velocidad
por tu masa
pero además
está ahí
mirando
entonces es
multisensorial
y eso hace que
estés aprendiendo
estés mapeando
áreas
estás percibiendo
profundidad
con sensores
especializados
estás conectando
sistemas
que están
sensando a través
de imágenes
y a través
de otros sensores
como
sensores de proximidad
sensores de color
sensores de luminiscencia
sensores de presión
sensores de ruido
¿cierto?
estás sensando
tu entorno
eso están haciendo
los robots
por lo menos
otro
ya más
más entretenido
aplicaciones
de computer vision
el
se me ocurrió
el probador virtual
no se me ocurrió
sino que
se me ocurrió
googlearlo
que
una
de computer vision
que está
¿cierto?
tomando tu imagen
corporal
tomando los objetos
de vestuario
y está haciendo
un matching
¿cierto?
un stitching
porque estás deformando
un poco
el objeto vestuario
no sé si
deforma tu cuerpo
y te dice
así te quedaría
y te mientas un poquito
para que te lo venda
también
y con eso
estás detectando
posición
¿cierto?
estás haciendo
una registración
una coincidencia
característica
entre
el borde
del vestido
¿cierto?
y tu hombro
tu cintura
tus pies
etcétera
y también
hay algunos
más sofisticados
que
si tú te mueves
si tú levantas
la mejilla
levantas
la pera
y te lo va mostrando
también el movimiento
es puro algoritmo
de computer vision
visiones por computador
para la realidad virtual
ya lo conversamos
también
¿cierto?
¿qué estamos haciendo?
¿dónde está el casco?
¿adentro un entorno?
estamos reconociendo
manos
gestos
mediante extracción
de características
¿ok?
seguimiento ocular
también
los Apple Pro Vision
están detectando
tu seguimiento ocular
para poder
hacer clic
al botón
sabes dónde
estás apuntando
tus dos iris
o tus dos puntos
¿y por qué?
digo esto
porque por lo menos
que la clase anterior
esta tecnología
dependía mucho
de la
de
IA
ahora que la IA
se explotó
en términos de
modelos de lenguaje
tienen mucha aplicación
y están creciendo
los cálculos de la realidad virtual
están renaciendo
¿cierto?
los robots
están volviéndole
el alma al cuerpo
etcétera
Deep Face
también
por ejemplo
alineación de caras
para una pose específica
detectar si está neutral
si está feliz
si está sorprendida
si está triste
¿cierto?
entonces
ahí aquí vienen
los
social
algoritmos
o sea
algoritmos sociales
algoritmos emocionales
estoy detectando
emociones
¿por qué?
porque quiero tener
una interacción
humano-computador
o una interacción
humano-robot
o sea
el robot
está percibiéndome
y no solo detecta
que soy una persona
sino detecta
de tal etatura
de tal
quizá
raza
de tal color
de ojo
con tal emoción
viviendo
no sé
entonces
también
lo que se empezó
a hacer
es generar
arquitecturas
de redes neuronales
funciones
matemáticas
conectadas
con funciones
de activación
para extraer
características
la diferencia
es que la extracción
de características
adentro
de las redes neuronales
es más bien
una caja negra
tú no sabes
en qué momento
sabes
por qué
que esto es un auto
tú le dijiste
por dos mil
imaginas
que esto es un auto
pero
qué características
extrajo
para decidir
que es un auto
son cientos
el borde
el mango
de la puerta
el techo planado
la curvatura
de su foco
cientos de características
en una caja negra
que también
te genera un problema
en machine learning
que es la explicabilidad
tú no sabes
en qué me uné auto
cambio de que era un auto
era un tanque
y disparó al tanque
entonces
por eso es que
están haciendo
hoy día
modelos
que sean más explicables
para que
no
debido a esta característica
de la imagen
decidió que era
auto
y por eso
actuó como actuó
quizás
y por eso
es que hay que meter
un humano entre medio
que valide
que es una encerrona
por ejemplo
o que valide
que es un auto
y no es un tanque
¿ya?
y por ejemplo
esto
dos mil
veinte
noventa siete por ciento
de precisión
en un
face recognition
solamente con esas cuatro
imágenes
otra
otro proyecto
de deep learning
con computer vision
así empezaron un poquito
la idea generativa
empezaron a mezclar
por ejemplo
un pan
con la imagen
de un
no sé si un lobo
o un perrito
entonces
con
con gan
redes neuronales
adversariales
o generativas
no sé si la conocen
generative
adversarial networks
o sea
redes generativas
adversariales
generaban
ehm
contenido falso
desde un
desde una base
de datos real
y luego
tienen un discriminador
que dice
esto es falso
o esto es real
eso son
son las
GANS
que son como las
las redes neuronales
previas
a las redes
a la
a generative AI
creo yo
o
o más que previa
una
una de las
de la arquitectura
que empezaron a
agarrar fuerza
y profesores
por ejemplo
de computer vision
empezaron a mezclar
imágenes
detección de bordes
detección de objetos
pero con filtros
para cambiar el color
y que se viera
quizá
una imagen antigua
o que
se viera
en blanco y negro
con
o solo naranjo
o que se viera
con un
con un patrón
de pincelado
de Van Gogh
una imagen
de hoy
y eso se hizo
con el modelo
generativo
adversarial
entro a competir
a dos redes neuronales
¿ya?
que es diferente
a las redes
si a mesa
que
que están haciendo
correlación cruzada
o sea
están
comparándose
a que están
compitiendo
también en términos
de ranking
por ejemplo
se empezó a jugar
mucho
del 2020
al 2023
diría yo
del 2019
al 2023
antes de que
explosión
de generativa
hay
se empezó
a jugar
mucho
con esto
por ejemplo
transforma
un caballo
en cebra
transforma
un tigre
en gato
o sea
agrega
la textura
de una imagen
con la forma
de otra imagen
y con redes neuronales
eso
combina
los dos
extrae
las características
del caballo
en términos
de forma
pero la textura
de una cebra
el furo
el pelaje
de una cebra
y eso se hizo mucho
se empezó a jugar
mucho con eso
y todo el mundo
decía para qué
por ejemplo
para los videojuegos
toda la gráfica
computacional
computer graphics
de los videojuegos
mejoró mucho
mediante redes neuronales
adversariales
ok
por ejemplo
también
una silla
tenía una foto
y la quería
transformar
en un
en un objeto
3D
entonces
con redes neuronales
rellenaron los espacios
¿cierto?
pero diciendo
dónde estaría
la pata que falta
por ejemplo
y así
reconstruir 3D
no por
múltiples imágenes
como lo vimos
con el eseo romano
sino que
dos o tres imágenes
y de luego
predecir su forma
eso se empezó a hacer
mucho con Deep Learning
para Computer Vision
GAN
la mayoría de las cosas
nacieron
para reconstruir 3D
y para Face Recognition
esas fueron las grandes tareas
que hicieron
explotar Computer Vision
con AI
acá también
lo que les decía
de los fake videos
por ejemplo
imágenes de
o sea
con la cara
de Arnold Schwarzenegger
y con
el input
de una
alumna
de doctorado
que se le ocurren
cosas
¿cierto?
transformar una imagen
pero
cambiarle
extrayendo las características
de la boca
cambiar su expresión facial
y eso es lo que
con este proyecto
Face to Face
que fue
si no me equivoco
como en el 2018
recién
empezaron ahora
a
hoy día
un video fake
del presidente
Macri
un video fake
de Boric
el otro día vi
un video fake
de presidentes
de personas
generando
falsa información
operaciones de información
entonces
es bien
es bien peligroso
este tema
también
o sea
tiene
otro problema
de machine learning
uno
era la explicabilidad
otro
la privacidad
entonces
estas personas
estos profesores
son unos cracks
en computer vision
Matías
Nisner
un profesor
de computer vision
de la universidad
de Munich
en Alemania
que es un crack
claro
levanta papers
como estos
sí la intención
de que se puedan
generar
entre comillas
maldades
pero
como son
algoritmos
tan novedosos
y tan contributivos
la gente
lo puede tomar
abiertamente
descargar un github
y ocuparlo
eso pasa también
con IA
una tendencia
potente también
en computer vision
es generar
plataformas
para
etiquetar
entrenar
modelos
y desplegarlos
ahí mismo
entonces
tú
levantas
data
puedes generar
data sintética
o data
que viene de una can
o data que es tuya
sobre defectos
o sobre
no sé
tornillos
en un cereal
da lo mismo
en cualquier cosa
y tú en la misma
plataforma web
etiquetas
entrenas
y despliegas
hay otra plataforma
muy parecida
sobre todo
para etiquetar
y para desplegar
y entrenar
pero
pero no enfocada
en computer vision
sino que enfocada
en cualquier
que se llama
robo flow
que se lo dije también
creo a un par
la semana pasada
entonces
para el proyecto
sería súper interesante
si usted
con la versión gratuita
obviamente
ocupa en robo flow
o landing AI
que son plataformas
colaborativas
que te
que sin decirte
qué ocasiones matéatricas
están ocupando
ni qué modelo
sino que tú
eliges
subes tu data
la etiquetas
la entrenas
y la despliegas
ahí mismo
es muy interesante
para jugar
y para aprender
¿cómo se llama
el primero
que es el número?
robo flow
esta es la
por ejemplo
información
y visibilización
de información
geospacial
a través de
miren
este video
esta es una empresa
de Pittsburgh
mira
Google Earth to Media
o sea
extraigo
características
features
3D
de forma automática
a gran escala
para producir mapas
para digitalizar
para los gobiernos
el cantarillado
para digital
no sé
acá
ay
¿cómo pongo pausa?
ah
acá
ah no
ahí
ah ya
puede ser con el mouse
bueno
te digo
ahí
está
dando esto
en un
en un activo
que está
detectando
secas
con el
de
suelo
con los amigos
está
detectando
temáforos
está
sonando
imágenes
cicletas
inventariando
y
es una empresa
de Pittsburgh
que se ganó
un proyecto
de emprendimiento
cuando yo estaba allá
y hoy día
está
¿cierto?
digitalizando
alcantarillado
¿cierto?
mediante sensores
de
sensores
GPR
o sea
sensores que penetran
la tierra
ground penetrating
radar
sonares
que penetran
la tierra
por ejemplo
sirven
para detectar
grietas
en la Antártica
o en
el Ártico
no sé si lo han visto
son unas cosas
así circulares
que van
mapeando
¿cierto?
el
el subsuelo
otro
ejemplo
¿cierto?
de
detección
o sea
de uso
de procesamiento
de imágenes
para
para aplicaciones
industriales
es lo que
ya les comenté
un poco
detección
de cracks
en concreto
por ejemplo
así
si se fijan
la imagen
este es un proyecto
que yo trabajé
la imagen real
¿cierto?
era
poco probable
de que un modelo
detectara ese crack
pero yo
pero procesándola
entregándole mayor
contraste
más luminosidad
¿no es cierto?
normalizando
su
su intensidad
o diferentes
procesos
¿cierto?
en forma estratégica
y sistemática
tú puedes generar
tú puedes transformar
miles de imágenes
así
en imágenes
que van a ser
fáciles de detectar
grietas
por ejemplo
y eso
con diferentes
procesos
por ejemplo
cracks
que se ven
re mal
¿cierto?
se pueden
hacer que se
se resalte
la característica
que tú quieres
extraer
eso básicamente
cracks
que están
super blurry
o sea
super difuso
se
se notan
entonces
resaltan
blurry cracks
aquí
casi no se veía
pero la imagen
en la imagen
procesada
se empieza a destacar
blurry cracks
short cracks
o sea
grietas chiquiritas
acá no se ve casi nada
y acá
se empieza a destacar
cambios de contraste
cambios de intensidad
ciertos diferentes
procesos
de imágenes
acá está más claro
entonces
y después viene
el problema
de cómo lo etiqueto
hasta qué porte
lo etiqueto
hasta dónde
cracks
qué significa
un crack
eso
viene la sistematización
del etiquetamiento
y por eso
que existen
plataformas
como
roboflow
landing
AI
para que
muchas personas
de diferentes empresas
o muchas personas
de la misma empresa
etiqueten lo mismo
y generen un manual
de calidad
etiquetemos
todos
qué significa
una placa
madre quemada
así se ven
así se ve
una manzana
podría
así se ve
una plata
con cáncer
así se ve
un pulmón
con un cáncer
así se ve
no sé
ok
bueno
no es para qué
mostrarles toda la imagen
pero
se entiende el punto
dudas
preguntas
consultas
acá salieron
una
una red
de
cosas
de araña
una estrella
araña
se hacían pasar
por cracks
se entiende
ahora
los minutos
que me quedan
repasemos
los
proyectos
para ver
si tienen dudas
sobre el proyecto
o algo
vamos
para que despertemos
porque si no
ya
mucha computer vision
están como
menos cansados
vamos
por acá
profesor
perdón
por acá
Felipe
hola Felipe
hola profe
bueno
nosotros estamos
haciendo
online
si estamos
sometiendo
online
el proyecto
bueno
el desafío
en sí
es poder
incrementar
productividad
en la gestión
y
la valorización
de residuos
o basura
déjeme anotar
la pizarra
ok
porque así
es más fácil
disminuir
dijiste
es incrementar
la productividad
en la gestión
y la valorización
de residuos
principalmente
sólidos
en la industria
de la construcción
obviamente a través
de un algoritmo
de visión
que sea capaz
de clasificar
los materiales
estimar
el volumen
y el peso
un peso estimado
un peso real
esto
la idea
es que pueda
identificar
estos materiales
para estimar
obviamente
los volúmenes
los pesos
y poder
asignar
en la evolución
de esta plataforma
porque lo pensamos
con una plataforma
poder asignar
automáticamente
Felipe
pero vamos
más que ir a la solución
vamos con el desafío
incrementar la productividad
nomás
más
más abstracto
eso
en la gestión
y la valorización
de los residuos
sólidos
para poder
clasificarlos
en la construcción
ay ay ay
ahora sí
entiendo
en la gestión
de residuos
esa palabra
me faltó
residuos
sólidos
en la construcción
claro
vale
perfecto
solo eso
no digamos
la solución
ahora dime
los factores
sociales
factores
es que
bueno
hay una generación
de empleo verde
la idea
es crear
oportunidades
laborales
para los
recolectores
ya
obviamente
bueno
hay conciencia
ambiental
que hay un aumento
de la participación
ciudadana
y de las empresas
que van a tener
estas prácticas
sostenibles
perfecto
y
obviamente
seguridad
laboral
porque hay
una disminución
también
de la manipulación
de elementos
que puedan ser
peligrosos
perfecto
manipulación
claro
factores
económicos
bueno
la idea
es
disminuir
costo operativo
hora hombre
transporte
por la idea
bueno
no voy a hablar
de la solución
generar
nueva fuente
de ingreso
puede ser
la venta
o reventa
o valorización
de materiales
recuperados
ya
y la
evitar multas
el ahorro
por cumplimiento
normativo
principalmente
evitar multas
y sanciones
por mala disposición
si te fijas
Felipe
cuando dices
evitar multas
es porque
ya sabes
que estás
construyendo
trata de
pensarlo
antes de eso
se generan
muchas multas
hagamos algo
para las multas
¿me entiendes?
que es como
al revés
cuando tú decís
evitar multas
quiere decir
que está imponiendo
la solución
antes de
entonces
¿se entiendes?
si lo entiendo
ya
a lo que voy
es que
tú tienes que decirlo
en propositivo
es como
el factor económico
se genera
múltiples multas
lo que genera
una pérdida
capital
de la empresa
¿ya?
como
generación
de multas
cosa que
estamos
descubriendo
un producto
¿cierto?
de Computer Vision
un sistema
que resuelva
este problema
de
que estamos
generando
muchas multas
que debemos
crear nuevas
fuentes de ingreso
que
aminore
la hora
hombre
en transporte
se podría
reducir
como en ahorro
por cumplimiento
normativo
¿no?
que baje
la manipulación
humana
que baje
la
que
asegure
seguridad
laboral
que sea
consciente
empleo
verde
no sé
¿ya?
cosa que
todavía no sabemos
esto
no sabemos
el poco
¿sabemos qué?
porque si no
nos sesgamos
mucho
y decimos
el desafío
es crear
la plataforma
el desafío
es crear
la solución
crear
el software
¿se entiende?
trata
trata de hacerlo
sin
sesgarte
con el
producto
que quieres
crear
¿ya?
por ejemplo
económico
altas tasas
alto tiempo
las personas
gastan
mucho tiempo
en transportarse
las personas
tienen accidentes
las empresas
generan
múltiples
multas
se generan
lo que genera
una pérdida
de capital
no sé
¿y qué algoritmos
de computer vision
o sistemas
están mirando?
de hecho
por ahí va
mi pregunta
la duda
porque está
entre
la avanzada
y la alta
que
de los dos últimos
puntos
porque
por un lado
es la identificación
de objetos
¿cierto?
que
particulares
pero también
es en el
contexto
de
o sea
porque
por ejemplo
si es de una
alta visión
identificar
focos de basura
dentro de
disminuye
los riesgos
pero si
se focaliza
o por ejemplo
si yo hago un
zoom in
y
visualizo
el
foco de basura
o de elementos
puedo identificar
los objetos
ya particularmente
para
ir a la
recolección
particular
de cada uno
de esos
eso es lo que
un poco
les quería contar
el lunes pasado
de esta empresa
robotia
que con un detector
de inchancable
lo insertaron
en una
rato excavadora
lo conectaron
a una app
para el conductor
está integrado
al sistema
de gestión
de transporte
y tuvo
un tremendo
impacto
quizás
esto es algo
similar
detectando
residuos sólidos
en la construcción
tengo que pensar
quien lo está detectando
la persona
con su celular
las cámaras
de seguridad
una pluma
grúa
que está
mirando
monitoreando
o
no sé
o un
sistema
modular
un trípode
con dos cámaras
eso
como primera
¿dónde está
esto?
¿dónde?
¿cómo lo piensas?
eso quizás
es importante
el algoritmo
de ComputeVision
va a ser
un detector
de objetos
porque vas a tener
que etiquetar
residuos sólidos
y cuando lo etiquetes
vas a pensar
vas a crear
una taxonomía
y vas a decir
¿qué tipo
de residuos sólidos
estamos detectando?
y ahí viene
¿cierto?
la clasificación
es decir
mira
hay básicamente
cuatro tipos
está
el residuo sólido
tipo
no sé
caja
de lubricante
tipo
no sé
ayúdame tú
fierro
y entonces
madera cemento
tenés que
ya
tenés que pensar
de que
estos tienen que ser
objetos
no materiales
y tienen que ser
objetos
que hay mucha data
que sea fácil
detectar
visualmente
como humano
entonces
y cuáles son los más críticos
a detectar
en este contexto
quizá
baterías
no sé
quizá
es
herramientas
herramientas viejas
entonces
y tienen que hacer
tres o cuatro
que sean los más críticos
y más factibles
de detectar
perfecto
por ejemplo
yo estuve en un proyecto
en
Estados Unidos
que era detectar
hacer
página
de la herramienta
en un
setup
de construcción
¿por qué?
porque el tipo
andaba con casco
dejaba el martillo
en un lugar
pues lo ocupaba
Juanito
lo dejaba
en otro lugar
lo ocupaba
Pedrito
lo dejaba
en otro lugar
entonces
¿dónde está el martillo?
y tú con un casco
de relieve virtual
martillo está
en la mejor
última persona
en tal parte
cámaras de seguridad
controlando
las
40 herramientas
que estaban
en el lugar
por ejemplo
pero en este caso
como son residuos sólidos
tú quieres
como alertar
a la persona
quizá en un casco
o quizá en una cámara
de seguridad
que está mirando
¿ya?
algo que puede ser
alertable
otro proyecto
que
no he trabajado
pero
me gustaría trabajar
como
en Computer Vision
es con cámaras termográficas
detectar fugas de gas
porque la fuga de gas
genera
¿cierto?
una nube de frío
se podría detectar
pip
o sea
hay una nube de frío
entonces se está
¿cierto?
fugando gas
acá hubo lo mismo
está detectando residuos sólidos
¿cierto?
que es un objeto
pero
¿quién lo ve?
¿dónde se ve?
¿cuál es el
piensa en eso
yo creo
en los factores tecnológicos?
¿quién lo está mirando?
¿a quién está entorpeciendo?
¿cómo está contaminando?
porque si se traen
todos los residuos sólidos
están en una bodega
entonces nos vale
tanto la pena
alertarlos
porque todos sabemos
dónde están
claro
lo que se da
generalmente
son
¿y de dónde
se podría pensar?
porque
cámaras de seguridad
y puntos de enfoque
de obra
siempre hay
o sea
que es como una visión
general
pero
también
hay inspecciones
de terreno
de campo
y esa siempre
la hace una persona
con celular
y va
justamente
fotografiando
o tomando
imágenes
del lugar
y de situaciones
riesgosas
o sea
hay
hay distintos
focos
hay
como inspecciones
de riesgo
o inspecciones
de calidad
que ya tiene que ver
más con
cómo está
desarrollado el proyecto
pero son distintos
equipos
uno es como
casi como la cámara
en el casco
pero anda con el celular
en mano
sacando fotos
por terreno
y la otra
son las cámaras
que están
de vigilancia
tipo torre
tipo grúa
que están mirando
el plano general
son esas dos fuentes
de información
que sí o sí
siempre están
en la obra
pero
cuando
cuando te dis
la vuelta completa
y digas
¿cuáles son realmente
los residuos?
¿dónde están?
¿cierto?
¿dónde se desplegaría
este algoritmo?
como un poco
el dónde
porque ya
dimos la vuelta
como en el qué
ahora
busquemos el dónde
o el cómo
pero que vas
vas a volver acá
y vas a iterar
y vas a decir
¿sabes qué?
en verdad
no es que
hay que encontrar
residuos sólidos
yo creo
hay que encontrar
no sé
objeto
contaminante
que la gente
tiene en sus manos
por ejemplo
la gente está
no sé
detectar que la gente
tiene
lo que hace
el aeropuerto
la gente tiene
tomó una batería
y está teniendo
en las manos
algo tóxico
¿por qué?
porque si no
porque residuos
por lo menos
yo no me lo imagino
porque madera
cemento
fierro
es como algo
fácil
para detectar
por el ser humano
y moverlo
¿me entendí?
dale una vuelta
perfecto
ya
vamos por el último
proyecto
de la noche
alguien
acá presencial
o online
ya
hola
¿qué tal Jorge?
¿cómo estás?
el proyecto
consiste
en aumentar
el precio
de venta
de un terreno
en la Patagonia
en el sur
ya
el problema
que está teniendo
este terreno
es que
un terreno
al sur
hasta ahí llega
el desafío
en el punto
aparte
que existe
incrementar
el valor
del terreno
en la Patagonia
incrementar
el valor
del terreno
un 50%
¿qué cosa
el precio
de venta
efectivo
de este parque
y cómo
llevándolo
a clientes
internacionales
de alto patrimonio
en fondo
de S&P
mediante la aplicación
de
modelos
visualización
de la técnica
Google Earth
de S&P
los campos
de la Patagonia
están cada vez
más caros
economía
hay gente
que está comprando
eso para
los bonos
de carbono
si exactamente
el mercado
es muy muy pequeño
en la medida
que se pueda
cuantificar
y llevar al extranjero
a clientes
que realmente
le interesa
debiera poder
aumentar
lo que tenéis
que hacer
creo yo
es como
cómo
interpretar
imágenes
satelitales
de drones
lo que sea
de esos campos
y su correlación
monetaria
por ejemplo
si tienen
mucho verde
quiere decir
que estos
2000 metros cuadrados
tienen
un 80%
de pinos
por lo tanto
valen
X
pero si tienen
si no tienen árboles
vale
Y
vale mucho menos
entonces
hacer como una correlación
entre lo que
están mirando
en esos campos
de Patagonia
y su valor
como
por ejemplo
segmentando
el terreno
y diciendo
qué porcentaje
de árboles
tiene
qué porcentaje
de vegetación
tiene
segundo
la altura
del árbol
quizá
por ejemplo
un pino
que tiene 20 años
vale el doble
que un pino
de 10 años
porque el pino
de 20 años
está listo
para ser
raleado
un pino
de 5 años
entonces
ahí puedes crear
un algoritmo
que está basado
en lo que tú
estás mirando
como dron
altura
tipo de árbol
que lo voy a poner
como humano
cantidad de porcentaje
de vegetación
en el lugar
algo que estábamos
sondeando
distancia al lago
porque también
si tiene orilla
lago
vale más
no sé
perdón
ahí están las características
que tú podrías
que tú podrías etiquetar
para
buscar en imágenes
y hacer su representación
monetaria
algo que estábamos
sondeando
que pareciera ser
bien importante
es
la cantidad
de absorción
de CO2
de la Patagonia
excelente
super potente
considerada
por el resto del mundo
entonces
si es que
es efectivo
el dato
que manejamos
que recoge
el doble
de CO2
que los bosques
de por ejemplo
Brasil
de la Amazonas
eso significaría
que para determinados
inversionistas
a nivel mundial
que están preocupados
de ESG
y todo eso
este terreno
sería mucho más valioso
y un segundo punto
más o menos
en la misma
perdón
en ese punto
hay empresas
que con drones
y con lidar
de personas
caminando por acá
hacen mediciones
de canopy
¿mediciones de?
canopy
que es
es como
la copa
del árbol
no sé si es canopy
o algo así
pero en inglés
lo llaman canopy
googlea
gaia
punto
ei
y con esa medición
más lo que ve
este cabro
que hace
con su batería
y su lidar
hace altura
no sé qué hace
dicen
este campo
de tantas hectáreas
está entregando
no sé
CO2
y esto
monetariamente
lo representas
como bonos
porque en Chile
están vendiendo
bonos de CO2
y eso
tiene correlación
con el precio
de la parcela
claro
ese sería un punto
que parece ser bien importante
en el punto económico
y un segundo
sería
al parecer
de que el año 2050
va a haber un montón de zonas
que son como clones
de estas
ahora es que una inversionista
internacional
estaría considerando
para estos efectos
y las otras
serían mucho más propensas
a sequía
entonces la patagonia
aparentemente
está mucho mejor
resguardada
y por lo tanto
se alimenta
todos esos son factores
sociales
esos son factores
sociales y económicos
claro
que Chile
va a ser desértico
en el 2050
hasta Chillán
no sé
todo eso es
social y económico
correcto
yo creo que eso
está claro
ahora te falta
la pata
tecnológica
claro
por el lado tecnológico
tenemos que
es
una plataforma
de modelado
de
Lima
en Copernicus
que no lo han investigado
todavía
pero se puede
hacer
bueno
obviamente
los que acabas de mencionar
y con todo esto
se podría armar
un dashboard
inmersivo
3D
con datos satelitales
que le permitan
a una inversión internacional
ver esto
y tener data
cuantificativa
que sea suficientemente
wow
como para
llamarle la atención
y decir
no
definitivamente
prefiero esto
con data
versus el otro
que me está pasando
una hoja
de FI
o sea
que cosa
debido a todo esto
hicimos un algoritmo
basado en
datos
fenológicos
creo que se dice
del árbol
datos
de vegetación
futura
datos de imágenes
cantidad
de porcentaje
de vegetación
ta ta ta ta
hicimos un algoritmo
¿cierto?
más la utilidad
de
¿cuál es tu nombre?
Alejandro
más la utilidad
de Alejandro
y esto
debe ser valer
¿cierto?
tanta UF
entonces
inversionista
esto
es basado
en datos
claro
y tomamos
¿cierto?
el conocimiento
de una empresa
que vende
bonos de carbono
y ha vendido
más de
200 campos
en tanto
más
un crecimiento
promedio anual
de tanto
compuesto
y no sé qué
está bueno
claro
¿me certificáis
computer vision
para qué?
para detectar
tipo de árbol
computer vision
para detectar
copa del árbol
computer vision
para detectar
quizá
no sé si altura
pero
vegetación
en una parcela
segmentar
la parcela
¿cierto?
ver cuántos metros
tiene de orilla
no sé
estuve entregando
mucho conocimiento
¿no?
ya
nos vemos
el próximo lunes
le voy a mandar
le voy a subir
la nueva tarea
que va a ser
un pequeño avance
sobre esto
profesor
consulta
¿el curso
incluye
parte técnica
o un poco
más práctica?
sí
en la tercera clase
y la cuarta
vamos a hacer
ingeniería
de computer vision
ahí ya
tenemos
el mismo
perfecto
porque en matemática
nos vale la pena
hacer
programación de
python
para ver
matemática
de la imagen
creo yo
profe
la presentación
del proyecto
eso es al final
del
sí
al final
va a haber una presentación
también se va a dar
como web curso
dentro de
esa es la tarea
es una presentación
de un proyecto
esa es la tarea
la única tarea
del curso
los cinco slides
que
exactamente
presenta uno solo
¿cierto?
no lo he decidido
yo creo que depende de usted
cinco minutos
en cinco minutos
déjeme definirlo
pero aproximadamente
yo he pensado
cinco minutos
cinco
a siete slides
que usted
representen
un problema
o desafío
factores set
un pop
algoritmo de computer vision
y cómo lo programaron
para funcionar
un demotor tecnológico
cuando habla
de algoritmos
algoritmos
me refiero
a que usted
de todo lo que yo le mostré
usted está
teniendo un panorama
y dice
voy a ocupar esto
con esto
¿cierto?
tomo librería
y ejecuto un programa
ahora
Juan
allá llegan
también
¿cuál de usted?
¿profe?
discurso
una
una consulta
respecto
a los proyectos
que le presentamos
los grupos
que no alcanzaron
a presentar hoy
acá
¿sí?
perdón
los grupos
que no lo alcanzaron
a presentar ahora
las respuestas
para ver
finalmente
si los temas
están bien
mal
si hay que complementarlo
¿usted los va a enviar
durante la semana?
¿sí?
buenísimo
¿usted lo subió
el jueves?
claro
el jueves de la noche
yo
hasta el jueves
para responderle
por todo
una semana
buenísimo
no me presioné
no
es que como
no va a subir
ahora
este
ahora subo
es que
yo subo
en el curso
un pequeño tallecito
que aporta el proyecto
la evaluación va a ser al final
yo para que usted
o si no
si a usted
le digo
a la cuarta clase
le voy a subir el proyecto
no van a trabajar el proyecto
ya
no pero
lo que nos va a subir ahora
no tenemos que entregárselo
ahora
no sé
lo que subo ahora
es al final
es para la siguiente semana
para el próximo lunes
cada lunes
es para el próximo lunes
ok
y eso tenemos que subirse
también por
el curso
lo que vamos a hacer
ya
ok
hasta el domingo
hasta las 23.59
claro
ya
vale
chao
gracias
listo profe
ya
lo mismo
chao
los online
que estén bien
gracias profe
chao
Gracias.